# 《人民的名义》中大风厂是不是一群无赖的刁民？

> 来源：知乎
> 作者：在路上
> 链接：https://www.zhihu.com/question/58638182/answer/2062232053479905036
> 发布时间：2026-07-19
---

知乎上有一个问题：为什么要远离底层。

然后几百上千的回答，都是一遍遍说，自己怎么被底层欺负的，所以要远离底层。

这种问题，能在知乎上一直流传，说明我们党的工作是任重道远阿。

毛主席早在1927年就发表了《湖南农民运动考察报告》，其中有些部份就是驳斥"痞子运动'的。

毛主席他们那带革命者从来没有说要远离底层，他们认为底层的人民群众才是革命之源，也是为了底层人民群众的幸福才参加革命。

革命时期，很多共产党人也提到人民群众中确实有很多问题，比如愚昧，暴力，贪小便宜，眼光短浅等等。所以他们要革命，要移风易俗，要依靠群众，教育群众，引导群众，而不是一味的贬低，疏远。

现在很多小布亚乔亚吃了几天的饱饭，自以为接受国高等教育，出入上流社会，然后就开始宣传远离底层。他们有啥资格说远离底层。

啥是底层？农民算不算底层，工人算不算底层，街边的小贩算不算底层，外卖、保洁、保安算不算底层。他们确实算底层。

但是在那些资本眼里面：坐在格子间，拿着星巴克，背着LV，朝不保夕，35岁就可以优化的白领精英，不也是底层。

今天坐在格子间，拿着星巴克，敲着键盘，明天下岗失业，去跑外卖的所谓知识分子难道就不是底层？他们何尝不是另外一种大风厂职工。

还远离底层，he,,tui..装什么大尾巴狼。

这和题目有啥关系，道理都是一样的，现在说大风厂职工是无赖刁民的，不是蠢就是坏。

大风厂职工好好的股权莫名奇妙的被蔡成功抵押了，然后又被法院判决偿还给山水集团。

你说蔡成功违法了，可以，他接受法律的制裁，但是股权你要还给大风厂职工阿，受害者不应该为犯罪者承担代价阿。就像你被人诈骗了，诈骗犯判刑了，你说那些钱要不要还给你。

还有些SB说有问题可以通过合法途径申诉，不能暴力抗法阿！但凡做过事情的就知道，但凡有地方说理，他们会不说。但是自始至终，李达康他们何尝真正去一线听取过这些普通职工的声音呢。

就像当年被曲婉婷他妈贪腐那500多户家庭，难道他们没有申诉？他们申诉了阿，但是没人关心阿，没有人愿意听阿。

像我们这样的下岗职工家庭出来的，在全国范围内，多少个重工业城市在1998年前后那段时间不都是流传着类似的故事：

过年了家里面孩子要吃饺子，父母用最后的钱买一点肉和老鼠药，包了饺子全家一起自杀。

家里面孩子要吃肉在闹，妈妈数落爸爸没本事，最后心怀愧疚的爸爸吃完最后一碗饭，走上阳台直接跳楼自杀。

几十年的老工程师，下岗了，没饭吃，有拉不下脸，然后去养殖场偷吃饲料。

丈夫用自行车驮着妻子去浴场卖淫，自己在外面等着（好像在沈阳最出名），然后再驮回来。

现在你说他们都是无赖刁民？

曲婉婷拿着他妈贪污的500多户下岗职工的补偿款，在加拿大花天酒地养老白男的时候，何曾想起过那年哈尔冰的冬天有多冷。对，他会想起，他会想起她妈妈是她的英雄。

当这些下岗职工拿起法律的武器维护自己的合法权益的时候，曲婉婷他们不予理会，轻蔑的笑笑。当下岗职工拿起武器准备批判的时候，曲婉婷他们就会骂他们是：无赖刁民、暴民匪类。

何其双标。

还有说要新场地，巴结沙瑞金，呵呵！

王石第一桶金是80年代把东北的玉米运到南方卖，那就是经营策略，但是就是不提，要不是他爸是铁路高官，他能搞到车皮？

腾讯QQ第一桶金是香港李泽凯投资的，那就是经营策略，但是就是不提他爹是国企高级干部，不然他能走进李家的大门？

许家印他们搞[恒大歌舞团](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=790490713&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%81%92%E5%A4%A7%E6%AD%8C%E8%88%9E%E5%9B%A2&zhida_source=entity)，和领导合影，拉各种关系，那就是经营策略。

但是大风厂职工利用陈岩石的关系，找沙瑞金推销产品就是无赖。

那现在全国各地很多干部党员都在直播推销家乡产品，是不是也算是无赖刁民阿！

资本家这些高贵人士干就是经营策略，就是聪明才智，有魄力，有本事，要是普通人干就是刁民无赖。

这真是好双标阿。

你说大风厂职工都是群没眼见 没学识的无赖 技术不行 效率低下，被时代淘汰的人，

那他们比起上世纪二三十年代的工农群众如何？

国民党、资本家又或者所谓的大儒，文人骂他们：乡下痞子、无赖刁民，暴民、匪类。

彼时彼刻，恰如此时此刻。

最后借一句话：有人读书是为了逃离大山，有人读书是为了大山不再贫穷。
