---
title: 再谈格力电器
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/87175051
author: 行中衡
publish_date: 2017-06-12
---

# 再谈格力电器

### 



### 感谢@还没学会止损，兄的回复最有价值。从兄的分析来看，美的集团，国产变频空调可能都有这个问题。不知美的集团，青岛海尔公司的人怎么看待？



“你的问题我也遇到！解决办法：解决办法：将盖板内的进风温度传感器拨下 裸露在岀风口位置，这样一来明显改善，但设定温度要下降2度！这是国产变频空调的BUG，我2014年买的美的空调 遇到室温过低，打美的售后解决不了 同意退货，后来我自己想办法解决，问题核心是功率输出与温度控制曲线软件有问题，机器标称最小功率90W实测190W，达到目标温度后室温继续下降到(设定温度－3度）停机 产生3度的温差，使人相当不适，改入风传感位置是将错就错明显改善！”

我家四台格力电器，2014年买的。到今天为止，其中两台出了故障，虽然是小问题，说明格力质量一般。有一台今天早上报修的。

买四台格力空调，说明我以前也是格力品牌的粉丝之一。现在看来格力名不符实，请美的或者海尔的使用者评价一下相应质量如何？

关于温度，到达指定温度，空调还在致冷。确实如此。维修人员上门多次也没有修好。
哪位大拿，如果有格力相关人员可帮助，可以联系我。

这是我一年前写的文章，现在还没有解决。
格力空调质量和服务令人担心 (2015-08-03 15:45:15)

本人2014年9月买的空调，2015年7月开冷空调时发现问题。机型是变频的KFR-35GW(35557)，凉之净。

上周室内温度30度，我开空调温度29度时，到凌晨1点，发现室内温度到了23度，还在冒冷气。试了很多办法，没有办法将室温控制在25摄氏度左右。温度过低，小孩子非常容易感冒。

7月31日在格力售后网站上反馈了该问题，8月1日师傅上门了。他说冒冷风，就没问题，他们修理不了。前后来了两次。

8月1日，8月2日，我打格力售后热线进行投诉。有售后师傅打电话过来，说了很多。

1、说空调马力太足，我的房间（12平方）太小。

2、打空调时，能不能开房间门。

3、让我去打开盖板，把传感器线去动一下。被我拒绝。

今天为止，尚未有格力总部或相关人员和我联系。

在我心中一直以为格力空调是质量，和中国先进制造的代表。没想到一个小小的空调居然没法子，提供舒适的温度。和令人放心的服务。


下面的文章是别人写的。
**格力产量号称世界第一，那又怎么样了？卖之前是孙子，卖了后是爷爷了**
是在没办法，太伤心了，在这里为世界第一的格力做做活广告。想提醒下想买格力的：可要看运气了。
我(惠州大亚湾)买的格力凉之夏小一匹，用在11.5平方的卧室(格力宣传页上说可用于10到16平方的室内)，无论温度设定在28度还是自动(25度)，显示室内温度到了设定的后怎么也不停机，即使开四个小时、一晚上，都这样，后来代理商的所谓技术人员(我看简直就是一干杂工的安装人员，面目狰狞，好像别人欠他三斤陈大麦似的)把室内机的温度探头硬是从原位置拔出了10公分，放到进风口，才在到28度(27°C)时停机了，不停机的问题算是貌似解决了。可是人走后我又仔细观察，这空调在晴天(海边，室外温度一般在30～36度)最低只能把室温降到26度(开机四个小时后，到晚上12点时)，雨天最低降到23°C，也是在开机数个小时后。伤心啊。专卖老板娘(江西的)老是说我的是二楼，太阳能晒到楼顶，是环境问题，还反问我要达到什么程度？我有什么特殊要求啊，达到说明书要求就行了！到店里说了两次、打电话说了1次也没派人过来证实、检查。格力把我伤透了，给我的感觉太糟糕的！这些代理商是在损害格力的牌子啊。我真的感觉格力太差劲了。大众都被格力美丽的广告洗脑了。**以后装修房子打死也不买格力！**
顺便说一句，我几个月前在沃尔玛买了个600元的国内某个电热水器，安装服务到位后一直没出过啥毛病，但沃尔玛的客户服务部，仍然在四个月内给我打了三次电话，询问我的使用情况，有没有不满意的地方。。。
格力的服务体系和这那简直没法比，唉。是有点后悔没在沃尔玛买空调(里面没有格力)，当初冲着格力的品牌去的专卖店，冲着产销量世界第一。。。，其实，唉不说了，经历就知道了。。。
也许我的情况是一百个里面的那么两三个吧，诚然任何厂家都不能保证产品100％，但出了问题总归有个基本的服务态度吧，你也可以实地检测证明给我看你卖给我的空调没问题啊，可是就是爷爷的态度，买之前是孙子，现在都是爷爷了！
**另：请某些网友不要总是看到别人反映问题就说别人是枪手，我们这些不值得格力或其他牌子来收买。格力要有这个心，他早会把我们的问题处理好的。**
格力产量是世界第一，那又怎么样呢，连我的问题都不愿解决，老是叫我找代理商爷爷。三鹿不也是国内名牌吗？最后怎么样了，那种集体犯罪的事也做得出来，让人民太失望了。现在企业的目的是商业目的，那些高层关注的更多的是所谓的战略，所谓的资本运作。不知道他们有没有把他们生产产品服务消费者当作战略的一部分，还是只是生产产品实现他们商业王国的剩余价值？这或许也许是很多国内企业的写照吧。也难怪"消费者是上帝"这类似的观点不是源自中国了，这种商业精神被进口到国内后也只是对着潜在的消费者忽悠忽悠，试问国内有多少民众在成为某商品的消费者后能体会到上帝的感觉，不感觉到是孙子就OK了！
