---
title: 金融的本质是信用--兼谈减持
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/86353088
author: 行中衡
publish_date: 2017-05-29
---

# 金融的本质是信用--兼谈减持

从信用的角度来看待A股的减持规定，网上估计只此一篇。转载请说明出处。

2012年前上市的企业，重资产企业，周期性行业占的比例较大。重资产行业估值，用市净率比较合理，管理层的影响相对小。

2013年后上市的企业，互联网业务的比例较大。互联网企业，轻资产，管理层决定企业的前景与发展，还有估值。

巴菲特讲过几句话。一是他喜欢是傻瓜都能管理的公司。但是，另一方面，他在选企业时，首要条件是优秀的管理层，不需要巴菲特参与公司的经营管理。

为什么，我们给予一个企业10倍，甚至50倍的市盈率？如果按净资产来算，这些公司的市值可能只有1/10，所以在银行贷款的额度有限。

这是我们给予创业者团队的信用。信用有两层含义：

1、信托责任，信任。

2、杠杆，借贷，折现等。股票的价格体现了未来的现金流折现。公司IPO后，可以通过质押公司股票等很多手段进一步融资，也就是增加了信用。

前提是我相信创业者，因此提前把未来的价值体现到公司股价上。

也就是投资者和创业者，控股股东，大家是同舟共济，利益共同体。

如果创业者，管理层，把股票清仓式减持了。这时候，创业者，管理层与投资者的利益共同体，基本瓦解。公司还值钱吗？这里其实违背了当初隐含的信用。

反过来讲，如果IPO招股说明书，创业团队声明36个月后，我要全部清仓。公司还能值多少钱，还有多少人愿意买入和持有？证监会也不会让其上市。

创业者，管理层，可以另外再去办一家公司，重新上市。

对于初创型，互联网的公司，基本上创业团队，决定了公司的业务与发展。

苹果的二次创业，如果没有乔布斯，基本上苹果公司就没有将来。初创时期创始人的作用无法替代。

**所以，有必要用相关的规定在企业创业初期来维持创业团队和投资者的利益共同体。**

**减持新规，我觉得最大的意义就在于此。**

一级市场，创投在投企业时，首要条件就是看创业者的诚信和素质。还会有一些附加条款，比如说业绩对赌协议。有些要求创业者几年内不能离开公司。

二级市场，普通投资者处于信息不对称的弱势方，也并没有相关条款保证创业团队的稳定性。证监会出台相关条款，保持IPO公司的管理层稳定，持续经营和发展，也就是维护了广大投资者的利益。

二级市场，香港的老千股，美国中资股的低价私有化，合法但不合理。其实作为控股股东，没有信用，但是并没有受到相应的惩罚。如果证监会没有相应的条款，就是鼓励其他企业效仿。

反观生活当中，如果有人欠钱不还，流传开来，在朋友圈就丧失信用。很难再借到钱。所以，**信用既需要社会的监督，也需要法律的保障。**

2007年出差挪威时，去坐公交车。我发现很多人上车，什么都没有出示。不象国内，或者自助投币，或者刷卡。我很奇怪，就问了同事。他说，他们都是买了月票，但是公交车并不需要你出示，或刷卡。他首先假定你是诚信的。我想，那会不会很多人不买票坐车？他说，这个肯定也会有。但是一旦被发现，信用受损，你在社会上很多事立即就办不成了。一般人不会去冒这么大的风险。

在挪威乘车逃票 须面临失信的巨大风险_Knews24_看看新闻 网页链接

美国在1933年后，出台了大量的证券市场的法律。打击内幕交易，股价操纵，保证投资者的利益。

《股票大作手回忆录》中，看到的基本上都是内幕交易，操纵股价，而且公开化。

可以说，在1933年前基本就没有价值投资这一学派。

普通人都是趋利避害的，个人都是趋向于利益的最大化。证券市场IPO的目的，某种意义上来说，是股东将资金托附给创业团队，经营发展获取利润的目的。如果只是为了创业者上市套现走人，还有意义吗？

如果是这样，发行价就应该是净资产来发行，而不是市盈率。市盈率包含了未来的预期与发展。

完全的自由市场，会纵容资本玩手利用市场，夺取二级市场财富。香港的老千股是一个典型。

减持新规，有利于企业的持续经营，保障二级市场投资者的合理权益。减少一二级市场的套利。也更有利于产生优秀和持续发展企业。

减持新规部分参照了美国的减持规定。说明证监会对于新形势下的减持，是合理的约束。美国证券市场1792年成立，1933年后才有比较完善的法规。国内二十几年的历史，证券法规不够完善，有时候会让人感觉法规变化过快。让我觉得，更需要管理和法规的更新能及时跟上市场与时代的变化。

中国的发展速度之快，世所罕见。证券市场也是如此。我们30年，别人要200年才完成。

举个我以前工作的例子吧。我司的产品，一年到头升级至多次，大版本肯定不止一个。小补丁，一年5个很正常。我一年到头的工作，很多就是去升级。升级只能在凌晨开始。熬夜的工作，在年青时还行，后面就吃不消了。而早期的国外公司，版本出得很少，稳定性也相对较强。但是新功能更新就会慢一些，而且针对客户的特殊需求多数是收费服务，我们却是免费提供。这个就是差异化竞争，和公司的发展阶段有关。

印度新闻访谈录《强奸》，主持人有一段话，

那些犯罪者数量不到1%，但是他们却可以对抗我们多数人。在犯罪之前他们应该害怕。但是害怕的却是我们，这岂不可笑？女性从出生到死亡，都活在恐惧中。而男人从出生到死亡，也活在同样的恐惧中。但心这种事情会不会降临到自已女儿、姐妹、妻子、母亲和朋友身上。而最大的不幸在于，我们所有人都向这种恐惧妥协。我们在害怕谁？我们凭什么要担惊受怕一生？凭什么这1%的人可以通天？我们需要作出改变。如果有一天犯人知道自已终逃不过制裁，这一现实才会改变。而且不是十年或者十五年之后，惩罚将在几个月内降临到他头上。朋友们，如果国家需要改变，那人民必先觉醒。只要人民自已改变，然后大声告诉政府、机关、体制，我们不要再容忍了，变革才会发生。唯一的的问题，是我们是否准备接受这一现状？答案很简单，完全取决于我们。

我认为上市如果只是为了套现，是违反了契约精神，合法但不合理。维护普通投资者的权利，保证券市场的信用，和有序健康的发展，是证监会的职责。

金融市场就是一个博弈的过程。包括投资者，控股股东，管理层，监管者。即使出了新规，控股股东，也会想其他的办法，寻找其中的漏洞。社会在进步，制度在完善。好的措施和目标，我们应当支持，即使短期不一定立杆见影。

《伟大的博弈》就是讲述了美国的证券发展史。而译者是祁斌，作序是尚福林，易纲，作序的时间是2004年。祁斌是华尔街回归的首批证监会官员，自2000年起在证监会工作16年。

对比2001-2005年的限止减持，当时股份流通是为了解决同股同权的问题，也就是控股股东持有股份，因为股价和市场分离，因此对于股价不重视，对于股东利益不关心。也就是部分丧失了信托责任。

再看2017年5月27日的减持新规，是为了限制控股股东清仓式减持。可以更好地捆绑创业团队和二级市场投资者的利益，也就是保持了创业团队和控股股东的信托责任，维持公司将来的可持续发展。

前者是让公司股票流通上市，放松减持。后者是让股东放慢减持，度过企业初创期的管理层稳定，公司可持续发展。殊途同归，异曲同工。

@今日话题
