# 我可以不赞同你说话的内容，但我誓死捍卫你说话的权利

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/86503607

---

减持新规，我最大的感受就是维护了普通投资者的正当权益。

多数人以为控股股东任意减持，就是他的权利。这个是不对的，合法但不合理。**全世界都没有。**

韩志国先生的动机，我不知道，觉得也不是最重要的。重要的是他反映了股市的当前问题，维护了普通投资者的应有权益。

我们大家在遇到不公平待遇时，首先想到的是避开，而不是维权。别人受伤害了，和我无关。其实证券市场的整体发展关系到所有人，迟早的事。

行中衡: 金融的本质是信用--兼谈减持网页链接

以三聚环保为例，如果大家觉得媒体违法，侵犯了投资者的权益。大家应当联合起来，向证监会举报。或者成立诉讼团，向法院提起诉讼，而不是单纯性的人身攻击。我支持大家维护自已的正当权益，合理而且合法。大家都觉得麻烦，不愿意做出头人。如果一直这样，市场会改变吗？

我支持媒体质疑，也支持三聚环保的的投资者维权。关键是合理合法。

伏尔泰说，**“”我可以不赞同你说话的内容，但我誓死捍卫你说话的权利。“”**

**
**

印度新闻访谈录《强奸》，主持人有一段话：
那些犯罪者数量不到1%，但是他们却可以对抗我们多数人。在犯罪之前他们应该害怕。但是害怕的却是我们，这岂不可笑？女性从出生到死亡，都活在恐惧中。而男人从出生到死亡，也活在同样的恐惧中。但心这种事情会不会降临到自已女儿、姐妹、妻子、母亲和朋友身上。而最大的不幸在于，我们所有人都向这种恐惧妥协。我们在害怕谁？我们凭什么要担惊受怕一生？凭什么这1%的人可以通天？我们需要作出改变。如果有一天犯人知道自已终逃不过制裁，这一现实才会改变。而且不是十年或者十五年之后，惩罚将在几个月内降临到他头上。朋友们，如果国家需要改变，那人民必先觉醒。只有人民自已改变，然后大声告诉政府、机关、体制，我们不要再容忍了，变革才会发生。唯的的问题，是我们是否准备接受这一现状？答案很简单，完全取决于我们。

王朔先生说，：“中国人不侵犯到自己的利益，就光知道埋头赚钱，谁死都和自己没关系。一旦伤害到自己了，马上就惨叫，叫得简直哭天抢地，然后一个大白馒头扔过去，立马又焉了，别人喊的时候，他依然埋头吃喝！”

镌刻在美国波士顿犹太人大屠杀纪念碑上马丁神父的忏悔铭文

“起初他们追杀共产主义者，我不是共产主义者，我不说话； 

接着他们追杀犹太人，我不是犹太人，我不说话； 

后来他们追杀工会会员，我不是工会会员，我不说话； 

此后他们追杀天主教徒，我不是天主教徒，我不说话； 

最后，他们奔我而来，再也没有人站起来为我说话了。”

@今日话题 

附：美国的《证券法》《144号条例》

对持有上市公司股份超过5%的大股东、公司高管、董事等关联方以及从关联方获取证券者的减持行为作出了详细规定，要求上述人士在卖出限制性证券时必须遵守慢走(分步骤)和披露程序。如果从公司关联方获得了限制性证券，并想向公众出售限制性或有控制权的证券，就需要同时符合《144号条例》列出的五个条件：

首先，卖出前必须持有这些限制性证券一年；第二，在抛售前必须公布证券发行方的最新信息。这就意味着发行方必须编写定期财务报表，进行提前报备。售出报表提交后，申报的交易数量应在3个交易月内完成，如未完成须向美国证券交易委员会(SEC)提交售出修改通知并终止出售。再次出售并达到上述数量要求时须重新提交股票售出报表。

　　此外，根据“美国标准”16款a(Section 16.a)，上市公司关联方——公司直接或间接控制人、持股10%以上的大股东、公司董事、高管及其他依据证券法R-405规则的司法解释被认定者，其持有的非公开募集股注册登记后在公开市场出售时，无论是否达到上述数量要求，必须在任何时候永久性履行事先提出股票售出报表的义务。相较于我国的先减持后报备，美国的做法对于减少市场抛压更有用。

　　第三，一年锁定期满后，每3个月可以出售的股份数额不能超过同类已发行股份的1%或四周内平均周交易量(美国三大交易所交易)的较大者。对于柜台交易的股票，包括在OTC场外市场和粉单市场交易的只能按1%的数额出售。SEC总量管制的做法相当于给高管减持再添加了一道“紧箍咒”。

　　第四，此类出售必须在各方面都看作是常规的交易行为。不能做广告，经纪人不能收取高于正常水平的佣金，以防止利益输送。

　　最后，SEC特别突出对高级管理层、董事等内部交易的监管，要求此类人员每三个月的总交易额大于5万美元或交易量大于5000股，须向SEC提交书面申请。
