# 涅盘重升 2018年年终总结以及2019年展望（转载）

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/118505720

---

### 



涨跌越来越无厘头，资金看上谁就是运气的。有点类似于周星驰的戏剧。

研究无法产生正收益。买方，卖方，都疲了。

市场参与者，就象一战最后阶段，德法前线的战壕前的状态。

余华的小说《活着》，还有集中营的故事《活出生命的意义》，都是当下A股的参照。集中营中活下来的往往是那个想法最少，最单纯，而不是那种希望满满的人。

活着最重要，也就是要避开地雷，下跌有限，上涨空间巨大的品种。也就是赔率一定要好，标的股价现在可以不涨，但是一定不能暴跌。

**转载 2018年年终总结以及2019年展望**

【 原创: 涅盘重升 2018-12-29 10:36 】

先回顾下18年：
       18年指数跌的很多，价值投资长线选手基本无一幸免。但其实短线并不难做，甚至要优于去年，妖股层出不穷，只要不是无脑龙头，回撤能控制的住，今年估计收益都不会差。
 
       对于18年的评价：
       满意，将近200%的收益，300W干到了1000W（600W到700W是加了100W）
       当时17年的目标是18年构建自己的系统，目标达到500W就行，今年都算超额完成了，年初3个月。思维转变的阵痛期，行情并不差，结果自己一波大回撤300W掉到220W。不过阵痛期过后有系统的好处就显现了，很多知识点融合了起来，复盘就不会盲目，速度很快，理解也会更深。之后虽然爆发力依旧不算强，但回撤基本都在全仓10个点内。
       也讲点过来人的经验，你是不是在这个状态：懂的越来越多，反倒做的越来越差，面临盘面无从下手，然后复盘又感觉“啊，原来这么简单，这不是以前就经历过的么”，那么我建议，先不要去学习新知识了，**一定要建立自己的系统。好好回顾下以前的操作以及记录下来的套路，思路相近的融合起来，有矛盾的找出为什么会矛盾，哪里错了。**构建自己的思维模式，盘中操作的时候，哪些点是最重要的，你脑子要第一时间想到的。然后不断代入实战发现问题，解决问题，形成肌肉记忆。
**       系统就是一个树一样的结构，你最重要的理论够成树干，然后一些小套路就是树枝，这个系统是可以不断进化的，你新发现的知识点可以记录下来成为树枝，很多知识点相近而且效果很好，你就可以将其进化为树干。**如果你没有系统，你很多知识就是散沙，而行情是不断变化的，就像大风，那么散沙自然一吹就散。

 
       2019年的展望：
       细节：
       精力放在盘中以及近期的复盘，对每一个涨停，每一个炸板，每一笔操作都要去探究，形成新的知识点，不断升级自己的系统。
       不能闭门造车，多像别的高手讨教，不同思维的碰撞往往有惊喜，但最重要能融入自己的系统，不能融入的舍弃。
       总的来说，就是任何方方面面能提高自己的地方都要去留意，下功夫，包括自己的思维模式等等，细节决定成败。
       训练：
       每一笔操作，每一步思考，是否是为了训练而存在，是否能提高自己的“肌肉记忆”。随便投投100个球，和定点训练投100个球的效果是完全不一样的。
       心态：
       无论这一笔交易是做得好还是差，下一笔就要忘记一切，无论手中拿着一手好牌还是烂牌，打出最优解就行
       自己还是个垃圾，慢慢学习，不要急于求成，非宁静无以致远。做的顺也不能放弃学习，居安思危，保持谦逊。
 
       19年提高的方向就是上述三个，收益率的话达到1800W吧，原本想定2000W的，但考虑资金量上去可能会有不适应期，还是1800W合适点。
       如果说大成是100度的沸腾，那我现在顶多是50度的热水。复盘里有个当天完美操作，什么时候自己的操作总能贴近完美操作，爆发力高，回撤小，那么可能就真的大成了，希望不要太遥远。
       另外，随着资金量上去，很多东西要提前做好打算，比如操作的合规性，谁都不想万一做大了却被证监会罚款。以及粉丝多了对市场的影响，以后我复盘和每天的收益率照贴，但单子就不贴了，可能卖出会和大家说下或者每周发下交割单。

### 

 

**
