# 诺贝尔经济学奖得主科斯：要从经济学家手中拯救经济学

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/130779998

---

### 诺贝尔经济学奖得主科斯：要从经济学家手中拯救经济学



原创： HBR-China 哈佛商业评论 *2016-10-18*

**罗纳德·科斯（Ronald Coase），新制度经济学鼻祖，产权理论奠基人，1991年诺贝尔经济学奖得主**

如今的经济学，无论教科书上描写的还是课堂上教授的，都与商业管理联系不大，与企业家精神则关联更少。经济学与日常生活事务的脱节程度，是匪夷所思、让人遗憾的。

过去的情况却并非如此。在现代经济学诞生之时，亚当·斯密（Adam Smith）构想的经济学是对“国民财富的性质及生成原因”的研究。其开创性的著作《国富论》在商人之间被广为阅读，尽管斯密在书中直言不讳，抨击了他们的贪婪、短视以及其它缺点。这本书还激发并引导了政治家们对贸易及其它经济政策的辩论。当时，学术界不大，经济学家们不得不想法吸引大众读者。直至20世纪之交，阿尔弗雷德·马歇尔(Afred Marshall)也成功做到了让经济学“既研究财富又研究人”，当时经济学仍然与工业家息息相关。

到了20世纪，经济学整合成为了一种职业；经济学家们可以仅仅为了圈内人而著书立说。同时，这一领域在思维模式上也出现了转变，将自己视为经济化行为的理论模式，不再把现实世界的经济作为研究对象。而今，在经济学上，生产已经被边缘化，整个经济学的思维模式已经陷于静态的资源配置。经济学家用以分析商业公司的工具太过抽象化、推测性，以至于无法对那些不断努力向客户提供低成本创新产品的创业家和管理者们提供任何指导。

经济学与经济运行的脱离，对商业社区及学术领域都造成了极大的损害。由于经济学提供不了什么有实际作用的见解，管理者和企业家在决策过程中不得不依赖于自己的商业直觉、个人判断和经验法则。在危机时刻，当企业领导者失去自信时，他们通常会寻求政治力量的介入。逐渐地，对于从创新到就业等复杂的经济问题上，政府被视为是最终的解决方案。

就这样，经济学成为了国家用来管理经济的便利手段，不再是让公众了解经济如何运行的一项工具。然而，由于经济学已经不再牢固植根于对经济运行的系统性实证研究，所以它连便利手段这一任务也几乎不能胜任。

在人类历史的大部分时期里，家庭和部落基本上都过着自给自足的生活；他们彼此之间及其与外部世界的联系是脆弱的、不连续的。然而，随着商业社会的兴起，这种情况被彻底改变了。如今，劳动分工日益细化的现代市场经济依赖于一个持续扩张的贸易网络，而这需要一个错综复杂的社会体制网络来协调市场与公司在各领域的运行。当现代经济的制度密集度越来越高，把经济学简化为价格理论实在是很糟糕。

现在，应该让已经极其贫瘠的经济学领域与经济重新接轨。在中国、印度、非洲及其他世界各地大量涌现的市场经济体，宣告着企业家精神新纪元的到来，也催生了前所未有的机遇，让经济学家们可以去研究市场经济如何在文化、制度、组织多样化的社会中获得活力。但是，只有当经济学定位为研究现实中的人以及实际存在的经济系统时，经济学才会创造出真正的价值。

罗纳德·科斯（Ronald Coase） | 文罗纳德·科斯（1910-2013年），芝加哥经济学派代表人物之一、芝加哥大学法学院慕瑟经济学荣誉教授及法律与经济学资深研究员，揭示并澄清了经济制度结构和函数中交易费用和产权的重要性，从而获得1991年诺贝尔经济学奖。同时，他也是产权理论的创始人。邓小莉 |译    戴险峰 |校
