---
title: 李国飞
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/131295197
author: 行中衡
publish_date: 2019-08-17
---

# 李国飞

### 同时理解公司，理解市场，我认可的就是茅台03与李国飞。



李国飞：超额收益源于变的理解

转自公众号资识，原创慧羊羊

李国飞在投资市场摸爬滚打了20多年，曾在鹏华基金做过基金经理，2002年离开公募基金，但李国飞说自己，“一直在江湖里，从未离开”。

高毅资产董事长邱国鹭对他的评价是，“投资界的一前辈高人”。

聪明投资者从过往可信的资料里，整理了李国飞最经典的32句话，分享给大家。

顶和底是人性的疯狂砸出来的

1，每一轮大牛市走到最后，都涨得难以置信，而每一轮大熊市走到最后，都跌得尸横遍野。

估值的这种逻辑，很好地证明了索罗斯提出的“反身性原理”，反身性原理是说证券市场表现与现实之间互相影响互相加强，并最终走向崩溃。

2，出各种好消息，无比乐观，就是涨不动，出各种坏消息，无比悲观，就是跌不了，可能就是顶或底。

3，顶和底不是我们用严谨的逻辑，包括分析基本面和估值能够准确预测的，而是由于人性的疯狂，向上“撞”出来和向下“砸”出来的。

4，市场的情绪可以分为三种，贪婪、平和和恐惧，暴涨暴跌之时，市场的情绪正是处于极度贪婪或极度恐惧之时，这时没有什么理性可言，只有情绪处于平和之时，才能用理性思考。

5，我们一定要深刻地明白人类理性的巨大局限，那些妄图用理性解释一切的人，从一开始就把自己置身于一个框框里，当现实发生巨变时无法理解而束手无策。

市场的买点卖点在哪里？

**6，无论是短期还是长期，本质而言，一个公司的股价都是市场投票决定的，市场短期是投票机，长期也是投票机，只有符合一定的条件，我们才能说它也是称重机**，深刻理解这一点，我觉得会让我们少走一些弯路。

7，在三种情况下，我才会买入一个好公司的股票：

第一，估值来看，确实已经非常便宜了；

第二，公司出了一些短期的利空，而又不影响长期看好的逻辑，股价出现暴跌时，或者由于市场大跌，而导致股价暴跌时；

第三，公司出现了一些重大的变化，而且足够锐利，有可能导致公司未来的增长有一个显著的提升，而市场还没完全意识到。

8，第一，作为价值投资，买入时肯定是打算长线持有的，巴菲特说的“不想持有十年，就不要持有十分钟”，仍然是我坚信的持仓原则。

我们经常要深度分析公司的基本面，尤其是护城河和进化力的分析，只要没有大的变化，我们就不会轻易做出卖出决定。

第二，如果股价上涨得太快，只要估值不是高得太离谱，我一般都不会选择卖掉，而是做好以时间消化高估值的心理准备。

当然，如果估值实在太离谱，我也会选择减仓，或者选择以期权期指的方式进行一定的对冲。

第三，**股价出现大幅下跌时，一定要非常注意，通过对下跌原因的深度分析，我们检讨买入时的逻辑有没有发生重大变化，如果有，我们要果断处理。**

第四，出现了更有吸引力的投资标的，我会考虑将原有持仓减持或清仓以进行转换。

什么才是优秀护城河？

9，有深厚护城河的公司还有很多，如何发现呢？最好的一个测试办法是，如果产品提价了，顾客是否还会购买，不管情愿还是不情愿。这个办法简单粗暴，但非常有效。

10，优秀或者杰出都是事后证明的，成王败寇，在一个护城河很深的企业里，平庸的管理层也能做得不错，而在护城河很浅的企业里，再优秀的管理层也无能为力。

11，护城河的宽度要经常检讨，无论看起来是何等坚不可摧，被数码技术彻底打垮，几十年在一些对可靠性要求极高的行业如金融业有如同上帝一般的地位，但最近十年在廉价云计算的冲击下狼狈不堪。

如果2011年没有推出微信，它用qq筑成的护城河可能早已百孔千疮。如果护城河宽度变窄了，要引起我们的高度警惕。

12，巴菲特说要投资护城河很深的公司，实质上也是指那些公司的产品和客户的关系非常牢固。护城河本质就是连接的强度。

13，当一个系统的个体数量急剧增加的时候，整个群体突然衍生出了新的特性。例如一滴水，一片汪洋大海，都是由水组成，但所呈现出来的特性是非常不一样的。

你研究水的分子式H2O，在实验室做各种实验，对一滴水的特性了如指掌，但是你能预见得到一片汪洋大海的特性吗？它的潮汐，它的海啸，它所引起的狂风雷暴？不可能。

如何发现企业的key point？

14，企业的key point（关键）数据是指市场非常关心的关键数据，不会太多，大部分的经营数据都是比较稳定的，但有很少的一些重要数据可能会有比较大的变动。

这些数据不一定现在就直接和企业的效益有关，它可能不赚钱甚至亏损，但是这些数据可能事关公司未来的发展，当然也影响公司的估值。

15，**如果一项数据公布后，它做出剧烈反应，说明这项数据就很key point，有时候，我们认为某些数据可能很key point，但公布变化后市场毫无反应，说明市场根本就不关心它，我们只是一厢情愿。**

但也有可能我们的判断是对的，只是市场当时还没明白，但终有一天，市场一定会明白过来。

16，key point数据是能影响公司长远的估值逻辑的，如果我们并不清楚，那说明我们对公司研究的深度一定还不够。

决策不能建立在对未来进化的憧憬上

17，公司是没有所谓价值的，电脑屏上不停跳动的股票价格不过是市场参与者的各种看法在某个时点所形成的一个阶段性的共识。

18，这个共识包含了一系列非常脆弱的假设，包括基本面的、宏观面的等等，这些假设随时都可能发生改变，共识也只好发生变动，股价因此上下波动，市场参与者的共识认为公司值多少，它就是多少，仅此而已。

19，但是，尽管如此，我们仍然要估算一个公司值多少钱，但是这种估算并非仅依靠各种基本面数据计算一个公司的“真实价值”究竟是多少，而是估算未来市场的投资者们可能给它一个什么样的价格。

20，我们考虑公司的估值时，一定要立足于公司当前业务，可以适当考虑而不应该过多考虑未来的进化，如果我们的决策过多建立在对未来进化的憧憬上，风险是巨大的。

从大道至繁到大道至简

21，投资要考虑的因素很多，一言以概之：大道至繁。唯有至繁，方可至简。

22，很喜欢李小龙，李小龙格斗特点是绝不浪费体力，追求用最快的速度最简练的招数结束战争。我记得他说，两个人贴身对打，别人抓住你的手，不需要一堆动作，一脚踩他的脚背，然后就结束了。看的人欢喜赞叹：大道至简。

我猜想李小龙可能非常勤奋地练习了100个大道至简的招数。

100个大道至简，那还不是大道至繁吗？

23，投资是相似的，上市公司、证券市场、宏观都在持续变化，出现变化时，我们是否有能力找到投资的机会，依赖于你的大道有多“繁”。

24，大道至繁还有一个重要作用，就是你把各个方方面面都思考了一遍，能避免很多始料未及的风险。

孙子曰：凡事预则立，不预则废。有不少人只匆匆考虑了一两个因素就做投资决定，大道确实够简，但也确实够险。

寻找市场变化的地方

25，大道至繁后，如何才能大道至简呢？重点关注变化的因素，对那些比较稳定的因素不要花太多时间。

26，研究中，要反复问自己一个问题：这么多因素，哪些发生了变化？变化整体上是有利的还是有害的？如果是有利的，是否足够锐利？

这些变化如果总体是非常有利的，我们就继续研究，如果这些变化，情况很复杂，那就算了吧。

这些变化中，是不是有一两个是特别锐利的？如果有，我们才考虑，如果不是，也算了吧。

**一两个锐利的变化就足以支持整个投资，投资不就成了大道至简了么？**

27，我觉得市场很多聪明人，对于这家公司做了非常多的研究，对于比较稳定的，也就是变化不大的东西，已经认识很深刻了。

**只有那些还在变的东西，大家一时看不清楚，只有我研究比他们更有深度，我才可能有一定的优势。超越市场的超额收益，我觉得来源于对“变”的东西的更有深度的认知。**

28，之所以要分析各种“变”，是为了能够更好地找到那些竞争力强大、增长稳定，也就是“不变”的好公司。

**不要给自己贴标签**

29，如果问我是不是一名“价值投资者”，我认为不是，因为一旦你给自己贴上标签，你就会自设囚笼，自我强化，从而禁锢自己对投资的想象力和创造力。

30，我---投资者，应无所住而生其心，做投资，就是持续修炼自己的心。投资其实是非常孤独的一项工作，迷惘无助之时，真正陪伴你给你力量的，唯有自心。我想象中的场景是独上云峰，虽眼前风云色变，耳边鹤唳猿啸，仍默然自得，静坐修心。

31，心有四力，所谓修心，就是让我们的心：

增长愿力，对投资有大的追求。

增长专注力，像激光一般聚焦。

增长洞察力，敏锐地觉察公司创始人之心和市场之心的跳动，以及世间种种变化，并从中洞察本质，总结规律。

增长创新力，打破框框，守正出奇，持续拓展能力圈，挖掘新的投资机会，努力寻找新的投资模式。

32，你对什么动心，或者说你的专注力放在什么地方，你就看到什么东西，也就是说，**你看到的所谓的“客观世界”，你以为非常客观，其实只是你内心由专注而产生的一个主观投射授权。**
