# 2019年终总结与2020年展望

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/138190735

---

### **一、2018年总结与2019年展望**



2018年2月7日指数见底后有一波机会，2018年10月17日后的一波普涨行情，全年我能把握的就这两次机会。由于个人能力所限，只把握了10月通信行业的行情，年底实现了正收益。

**虽然避开了各种各样的价值陷阱，但是2018年10月前，防守不错，但进攻无力。一是机会少，二是能力圈窄。所以后续重点就是扩展行业范围，提高研究深度与广度。**

**关于自身提高计划：**

读书30本。//已实现

能力范围再扩展两到三个行业，比如说新能源汽车，手机产业链，人工智能等。//手机产业链，应该达到85分了，2019年7月后也是最主流而且我全身心参与的板块之一。新能源汽车还待学习。

市场与博弈的研究，继续学习茅台03的投研体系。//有进步，反复读。

我也参加过一些私募机构群，和券商研究所主持的用户群，真正能够将行业研究做到简化，量化，也就是能掌握核心变量的不多。

我认为2018年10月18日是历史时刻，基于自已的学习能力与不断进步，所以对2019年及以后取得理想的收益很有信心。//自2005年投资以来，收益最好的一年。

**二、2019年投资总结**

### 这一年的节奏2019年12月28日更新



2018年10月起的5G通讯设备，世嘉科技，武汉凡谷。

2019年3月的软件，东软集团，高伟达。

2019年7月的半导体材料，深圳新星，晶瑞股份。

2019年8月的手机产业链，华为产业链，三利谱，水晶光电，捷成股份，共达电声。

2019年9月的博思软件。

2019年10月、11月，一直在水晶光电，国光电器、捷成股份，长盈精密，立思辰，宜安科技等，**除了与小有收获，错过**。两个月看书为主，没有收益。

2019年12月，从无线耳机扩展到TOF，智能手表，智能穿戴，半导体封测产能紧张。参与和持有，，，、，等。由于亚玛顿、星星科技的超额收益，2019年12月取得单月最高收益。

当然，2019年4月，5月，6月，因为没有我能理解的行情，主要是写点文章，看点书。

燃料电池，工业大麻，人造蛋白，猪肉等都不是我能理解的行业。或者说我研究行业后，发现纯题材，就基本没有参与。

9月的数字货币也没有参与，虽然我知道，飞天诚信，海联金汇是正宗的数字货币相关。但我认为还是纯题材，对于公司未来基本没有影响。另外，比特币从12000美元跌到8000美元，迟早影响炒作。

也就是在自己的能力范围内，参与有竞争优势的行情，没有看得懂的行情时，被动下跌。看得懂时，则全身心参与，而且持有行业避不开的标的。

一般我不太愿意谈估值，因为估值是比较主观的东西，因人而异，避免浪费时间。主要是看未来的行业趋势，产品变化与升级的关键器件，会影响哪几家公司。

当然，我自己对于估值会有要求，比如说同行业的公司，历史PB/PE，相对涨幅等。

可以看出我选的标的，纯粹的题材股，就是、。其它个股都是有业绩和成长预期，机构关注的，只要市场风格符合，是避不开的标的。

以前分析过，由于外资的主导力量，单纯性的题材炒作，现在越来越难做。尽量做行业龙头，或者基本面和业绩真正受益的公司。适度提前进行研究，行情起动时买入。

**三、2019年感悟**

只有不断学习，与时俱进，才有可能取得超额收益。

2005年-2010年，我是看**公司与行业历史**来投资，以财务指标为主，结果就是股价长期不动，或者坐过山车，在行情差时比别人亏得少，但是行情好的时候，基本就是指数收益。

2011年转型的一年，2012年-2016年，跟随市场，只看题材炒股，根据市场与**公司的当下**来投资，并且研究行业与公司基本面。

2017年后，研究行业与公司成长，根据行业与公司**未来的发展**来投资，同时选择管理优秀的公司。

**四、2020年展望**

从局部牛市向全面牛市发展，根据我以前的文章分析，一般底部起来一年半后出现所有人赚钱的行情，也就是2020年6月左右。

看好行业，手机产业链及应用、新能源汽车、智能机器（工业互联网）、人工智能、在线教育、传媒娱乐等。

**关于自身提高计划：**增加行业覆盖面，减少亏损与回撤的幅度。

能力范围再扩展，一定要提高行业覆盖面。新能源汽车、人工智能、在线教育、传媒娱乐等

如何控制回撤？增加行业覆盖度，机会多了，就可以轮动到风险更小但赔率更好的行业与公司。情绪上要平衡，不能过于被市场所影响。一些没有优势的交易，尽量不做。

市场与博弈的研究，继续学习茅台03的投研体系。邓晓峰的文章，再多看几遍，感觉邓晓峰讲的东西，价值分析是顶尖、市场方面也是顶尖，而且行业覆盖面很广。

收益率争取做得比2018年更好。

#2019投资总结#

争取把最近几年形成的一些正面的思路总结成文，反复修改。下面的文章多数有素材，但还没有成文。

**一、理念篇**

投资与投机

如何给公司估值

普通投资者如何研究

普通投资者如何观察行业

行业周期、股市周期

趋势与拐点

投资中有哪些黑天鹅

普通投资者如何避开业绩陷阱

**二、博弈与策略篇**

投资为什么要因市制宜、因时制宜、因地制宜、因人制宜

为什么普通投资者使用巴菲特、彼得林奇的思路，很难盈利

投资者如何针对自身的不同特点选择投资策略

中线、长线、短线的买卖点为什么完全相反，但都可以盈利

外资配置与投资思路

**三、交易篇**

长线如何交易

中线如何交易

短线如何交易
