---
title: 转载 高档白酒的繁荣建立在虚荣和愚昧之上
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/132808391
author: 行中衡
publish_date: 2019-09-15
---

# 转载 高档白酒的繁荣建立在虚荣和愚昧之上

转载自网上，高档白酒的繁荣建立在虚荣和愚昧之上

四川一名律师花6万元买了各两瓶分别窖藏30年和50年的茅台酒，事后偶然发现上当受骗而把公司告上法庭。茅台公司辩称，年份酒本来只是一种品牌包装的说法，行业内人人皆知，坦陈实际勾兑中2吨白酒仅加入了一汤匙的年份原浆。这个新闻在端午长假中刷爆了微信朋友圈。其实，在我看来，中国高档白酒本的繁荣，本来就是建立在国人同胞的虚荣和愚昧之上。作为一种复杂的文化与消费现象，依法打假未必能赢得法庭上的官司，弄不好还沾上损害企业商誉罪和敲诈勒索罪“被跨省”，倒不如做点实实在在的科普工作。

下面本人作为一名化学催化专业的理学硕士，加上几十年官场、职场的工作生活经历，以及参观过茅台、五粮液酒厂，喝过无数茅台和的酒徒身份，就中国高档白酒的虚假宣传做一个简单的科普。

第一，所有中国白酒不管档次高低，以及洋酒，主要成份都是酒精，但依酿造方法、所用原料、添加的香料不同，除酒精外，另有极为复杂的其他微量有机物和无机物，这导致各种酒类口感和香型大不相同；然而，酱香、清香、浓香、米香、凤香、兼香和其它香型，主要不是醇酒原料和醇酒方法不同，而是后期勾兑中加入的调节口感和香型的添加剂配方大不相同。所谓几十年的原浆纯属装神弄鬼的幌子，跟口感和酒的成份没有半毛钱关系。低端白酒甚至直接用食用工业酒精勾兑——石油、煤炭和生物质原料，都能生产工业用酒精，并非一定用粮食来生产；当然，国家标准是严格规定食用酒精必须用粮食生产，但实际上高纯度的工业酒精与食用酒精成分上并无区别（甲醇超标的工业酒精则是严禁使用的，弄不好会出人命）。

第二，现在医学研究无法证明饮酒能带来健康长寿，或者能预防和治疗某个疾病，饮酒惟一的明显作用是刺激暂时的神经系统兴奋，并产生轻微麻醉作用。这正是酒文化盛行的根源。相反，长期过量饮酒对肝脏有严重伤害，对胃、心、肺等器官也有伤害；极端情况下，大量饮酒会造成酒精中毒死亡。2018年9月国际上最著名的医学刊物《柳叶刀》发表一篇文章，通过大样本（2800人）研究，表明喝酒对健康没有任何好处，倒是不折不扣地有害。大体而言，酒的作用类似于香烟，远比茶叶、咖啡对身体有害。

第三，任何酒类没有营养价值，即白酒中的成分及其代谢物都不是补充身体必需的物质——乙醇代谢过程中只会产生热量、二氧化碳和水，不会生成其他营养成分。如果在酒类中加入某些药物，药酒中的药物成分会产生正常的药物反应。药酒是药不是酒，包括中国在内，各国都当药品来管理。在中国市场流行的包治百病的药酒，无一不是违背药品管理的虚假宣传。

第四，经高温蒸馏出来的白酒中的各种成分非常稳定，如很好地密封，不管放置多少年都不会发生成分的改变；如密封不严则酒精会挥发。因此，不管是10年陈、30年陈、50年陈或者500年陈的白酒，其实成分不会有丝毫改变。白酒存放中会发生所谓酯化反应的宣传，是彻头彻尾的谎言。相信对这个结论，许多喝酒的人会相当不以为然，而更相信自己平时喝酒的味觉、嗅觉差别，我在文末会做详细的补充说明。相信直觉，拒绝科学，这正是绝大多数国人同胞区别于世界各民族的思维缺陷。

第五，目前市场上白酒中的所谓年份标注，纯粹是骗人的炒作，都是用所谓年份原浆勾兑，不同年份酒口感的不同，纯粹是勾兑中添加了不同的香料和改善口感的添加剂配方不同的结果，而非存放时间不同发生的变化。所谓年份原浆酒其实真假难辩，并且基于第四条理由毫无意义。经常有人得意扬扬地吹嘘真正的茅台多么好喝，市场上的茅台都是假酒，真酒产量极其有限，只有极少数特权阶层才享受得到，这同样是装逼的心理暗示和市场炒作。

第六，越贵的白酒越好喝，或者越有营养，纯粹是市场炒作，正好满足了人们装逼的心理需求——权贵和富人以此显示自己与众不同的身份，普通人以此表明自己高人一等。除了包装和添加剂的成本有所不同，市场上10多元的粮食酒生产成本，其实与几万元、几十万元、几百万元一瓶的酒相差不大，除了装逼的心理作用差别很大，营养价值则同样等于零，对身体的伤害并无区别。酒好不好喝，香不香，除了装逼时的心理安慰，全赖勾兑时加入的添加剂。我喝过某种不公开上市的白酒，喝下两小杯十分钟后所有疲劳、轻微病痛全消，整个人处于极度放松愉快的状态，而且每个人都不容易喝醉，酒量至少提高两倍！不是我一个人有这种感受，而是所有喝这酒的人都有同样感受，这也是该酒地下流行的奥秘。以我的知识，我立即判断出酒中加入了某种违规药物。好奇地喝过两次之后，坚决不再饮用。

第七、茅台酒的恶劣在于，它最初编造了一个巴拿马万国博览会金奖的骗人故事，然后长期又作为国宴专用酒来炒作，公然在它的包装上标注“国酒茅台”字样，靠煽动民族主义获得独一无二的霸主地位。茅台这样明目张胆的虚假宣传，多年来招致同行的强烈批评，但茅台我行我素，有关市场管理部门也听之任之。至于近年来愈演愈烈的窖藏年份酒的炒作，不仅是茅台一家，整个中国白酒行业都在编造“白酒存放越久越有营养、越好喝”的谎言，全都误导消费者以为10年份酒是酒窖中存放了10年，30年份酒是酒窖中存放了30年，50年份酒是酒窖中存放了50年。差别在于有些厂家做得收敛一点，有的则白纸黑字写在了印刷精制的产品包装上，少数甚至附上了烫金的收藏年份证书。

第八、由于白酒确实可以长期存放，且存放的任何白酒都可以有效地对抗通货膨胀，有投资者大量存放白酒作为保值有一定道理，甚至不失为一个非常好的投资方式；如果您有多余的地下室空间或者在乡下有空房子，存放白酒投资的收益绝对远远超过银行固定存款利息。但切记，宜存放正规厂家、非知名品牌的粮食酒，每瓶价格在40元左右，而非价格被炒高的所谓名酒。等一天人们回归科学、理性，价格被炒上天的高档白酒说不定会跌落人间。

第九、品牌炒作本身就是为了满足消费者的心理虚荣，允许合理的煽情引导，但故意说谎，或者违背基本科学常识的炒作，存在误导消费者的嫌疑，极大地伤害了社会的诚信，不利于培养整个民族的科学精神，应当自觉加以抵制。相对而言，洋酒和海外葡萄酒都进行品牌炒作，同样编造各种动人的故事，比如声称某个年份阳光充足、葡萄特别饱满、糖份较高之类，一定是有当地气象统计的客观数据支持，相比中国白酒行业的反智、反科学虚假宣传，以及在窖藏年份上普通故意造假来误导消费者，人家牢牢守住不说谎、不做反科学宣传的底线。洋酒和海外葡萄酒标注的生产年份，就绝对不会造假，百分百货真价实。食品上的任何虚假宣传，在许多国家都会导致品牌声誉扫地，企业很快就会关门破产，而中国企业却习以为常，不以为耻、反以为荣。

第十、对我上面的说法，好酒之人一定不服，因为确实不同年份的酒口感绝然不同，而且还有人会列出许多化学反应式来，讲述中国白酒行业散布了几十年的一个谎言：乙醇可以变成乙醛，乙醛可以变成乙酸，乙醇跟乙酸反应还可以变成乙酸乙酯。因此，重要的内容我必须再重复一篇：

第一，各年份口感不同，一是心理作用，因为没人记得住十年前某个酒的口感跟现在有何不同；二是不同年份的酒加入了不同的添加剂，这也是炒作年份酒的骗人把戏，即口感不同，是勾兑时所加的添加剂配方不同，而非存放了多少年发生的变化。至于日常生活中人们感觉存放时间较长的白酒口感变醇，那只不过是部分酒精和易挥发有机物挥发了的缘故，而绝非发生了所谓酯化反应。再说，乙酸乙酯也并非任何意义上的名贵补品。

第二，酯化反应需要非常严苛的条件，绝不会发生在窖藏白酒中。窖藏白酒必须密封良好，否则酒精就会很快挥发。常温、缺氧条件下，乙醇放亿万年也不可能变成乙醛这样的剧毒物；同样地，没有氧气亿万年乙醛也不会变成乙酸；乙醇和乙酸酯化成乙酸乙酯需要高温和强硫酸这两个条件，相反，乙酸乙酯放在水中可以缓慢分解成乙醇和乙酸，换句话说白酒放亿万年也不可能产生乙酸乙酯！简单地说，所谓白酒放久就产生了乙酸乙酯的说法，跟水变油的炒作一样反智、反科学。

最后，我必须要说，在中国这个多数人相信古老的医术（中医）比现代医学（西医）更高明、中华武术无敌于天下、转基因是美国人灭绝中华民族的阴谋，相信没有任何医疗和保健作用的虫草、燕窝具有起死回生的神奇功效，且绝大多数人内心充满了对金钱与权力的崇拜，日常生活中处处喜欢显摆的国家，建立在愚味与虚荣之上的高档白酒，正好满足了许多人好面子的畸形心理需求，绝不会因为我对高档白酒的科普打假，而对它们的市场销路产生一丝一毫的影响。
