# 创业板改革对投资者的影响

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/148102616

---

改革，涨跌停20%，加大处罚力度，意味着ST、退市等数量更加多，更加容易。

从科创板的运行结果来看，一年到头很少有涨停板出现。将来对于打涨停板的选手，都是较大的考验，估计都有转型的问题。

A股的市场，其实一直是在变化的。最初的投资者基本都是根据技术指标炒股的，后面变成跟庄，一直到2003年公司基本面分析逐渐成为市场主流。同时伴随“只看题材炒股”。

A股的价值投资也分为三个历史阶段，最初是根据过去的业绩选股，后面是根据当下的业绩，以后**一定是要根据未来的行业发展，公司竞争地位来选股。**

港股、美股做得好的选手，应该比较理解这种情况，估计将来也容易适应这种变化。

我一直看美股和港股，但从不参与，对于市场的运行规律，还是比较能理解的。

此时开始，一定要做减法了，很多以前随意的买入，都是隐性存在的缺陷。

心中无股HK，前期讲道：

在港股，赛道几乎就是“命门”，选对了赛道就成功了一半，选错了赛道基本就完蛋了，一个1亿盈利的企业，市场可以给50亿甚至80亿的估值，同样也可以给5亿甚至3亿的估值，你认可也好不认可也好，市场的事实就是如此。比如，地产公司的估值是3至5倍，而物业公司可以是30倍至50倍，给不同企业估值背后的核心逻辑是生意“赛道”的差异.

       其实企业家与投资人都必须明白一个基本的原理：在成熟的证券市场，它只适合一部分的行业与生意上市融资，更多的行业与生意其实是不适合上市与融资的，那么这个适合不适合的区分标准就是赛道。什么是好赛道？我的简单理解是：有增量市场的行业，最好是有刚需可永续经营的新型消费细分行业；轻资产的模式，尤其是品牌商誉价值大的企业（企业的盈利能力长期看更多的是品牌与商誉带来的）；主营与业务模式单一，易看懂。好赛道的核心是确定性的有巨大增量市场可持续高成长的生意与行业，因此，二级市场还是要尽可能的规避不好的赛道，比如重资产的行业、周期股、竞争性领域中的国企股，当然如果你是中短线投机性做一波差价可以是例外。

心中无股HK，06-03 06:02

清晨交易分享：

昨晚富途控股大涨12.5%，建仓后短短三周时间大涨了50%，基本可以确认又一只中线大牛股已经诞生。这几年之所以比较幸运能屡屡抓住一些主升浪个股，从交易实战角度主要得益于以下四点： 1、好赛道筑“池”。我的所有交易标的全部来自既定的“股票池”，这个股票池的个股都来自自己中长线坚定看好的15个超级赛道（行业），这15个赛道每年年底作一次检讨修正，平时不允许任何变更，这是取得高收益成功最关键的一步。

2、基本面选“票”。对每个赛道中进入股票池的个股再根据公司基本面的研究情况精选出二只股票，一是每个赛道中的“”，即最优质的头部企业；二是赛道中的“酒鬼酒”，即高成长最确定的企业，这样15个超级赛道中的35家股票池个股就产生了（其中有5个行业多选了一家），这35家个股原则上每季度检讨并修正一次，平时不可以以任何借口作随意变更。

3、技术面进“场”。15个超级赛道中的35只个股，只是个人潜在的财富仓库，它的变现与买入建仓的具体时点则取决于大盘的风险度与走势判断（比如大盘稳定并向好时可以多选“酒鬼酒”，以追求帐户的 激进，相反大盘有风险时可以原则上只做“”，即将帐户切换成稳健模式）与个股技术面的走势，即必须以个股技术面（对本人而言主要是符合技术走势的“右侧”原则）来决定进场与加仓的具体时点。

4、关键点位加“大仓”。不能放过35只个股的主升浪是对自己交易的基本要求，这也是实现帐户盈利最大化的基础，就是说个股的主升浪我们必须在场内！比如5月14日与19日的富途控股都是极好的加大仓位的难得时点，这是扩大盈利规模的重要手段，要特别注意去把握。

6月11日：

关于6月3日的交易实战分享再补充几点： 第一条的“赛道” ，能基本确保自己的投资进入了全市场的主流投资行列而不被边缘化， 同时也规避了很多低估值行业的价值陷阱，这实际上是变相的一种风控，只要自己坚持在熟悉（能力圈）并看好的15个超级赛道里精选个股，业绩跑赢大盘基本是板上钉钉的。 第二条的“选票”，通过选头部企业能增加稳健盈利的确定性，而通过选“成长”，又能将投资人对个股基本面的深度研究直接聚焦在未来业绩的增速这个关键点上。因为资金向好赛道中的头部企业与确定性的超级成长股集中，已经是低利率大背景下全球成熟市场的一大趋势。 第三 条的技术面进场，有利于提高资金的利用率，规避资金在一些个股上没完没了的耗时等待与浪费机会，事实上在成熟市场，“越跌越买”的左侧投资风格具有极大的风险，一旦股价的下降趋势形成，逻辑上你是没法判断它的真正低在哪里，严重点甚至会被市场消灭，因为股价低了可以更低；相反，敬畏市场，尊重趋势，通过股价趋势形成后的右侧“追涨”，风险就要小得多了，而且资金的效率可以大大的提高，很多研究能力很强但业绩一直来上不去的投资人可能出问题的正在于此，他们太在乎追求股价的低成本了。 第四条的择时加大“仓位”，主要是能增加快速回报的机率，尤其是股价走势上的关键点位上及时通过加仓，比如融资加仓位能快速提升帐户的收益率。 当然这四条都是相互关联的，第一条与第二条做到位了，三、四条的容错空间也大了。

@梁宏 讲道：

“一个企业市场对他有很大分歧时候，只能赚业绩成长的钱。比如30pe，25利润增速，每年赚的是25利润增长的钱。

当市场一致发现这个赛道天花板好高，可以持续发展，业绩增速确定性强，公司有核心竞争力，是行业龙头，大家都想配置时候。估值就会提升，估值打倒40，50，60甚至更高。同样一个业绩25增速的公司分歧时候可能30pe，等市场一致预期25增速是常态时候估值就是60甚至70pe了。  所以你能赚到业绩的钱以外还能赚到估值提升的钱，那是真正的双击。双击不一定发生在困境反转。也可以发生在分歧到一直预期转变过程中。

如果一个公司能够很确定的连续十年25的业绩增速。市场不会傻到估值保持30pe，然后每年大家平均的一起赚25利润增长的钱。 市场会先把估值打到70-80pe级别，让后续买入的只能赚低于25%的年化利润，这可不是泡沫，而是对未来数年成长确定性的一种预期。 这也是很多股票获得高估值的原因。估值提升就是分歧到一致预期的过程。

如果一个公司能够很确定的连续十年25增长。如果估值不拉高，那么所有配这个股票的基金，任何时候买入都能获得年化25的收益了。但事实上只有优秀基金才能做到，大多基金做不到。是因为一旦发现这样标的，资金肯定是把股价打倒非常高的pe，让后续资金难受。所以很难长期存在很确定的连续业绩增长标的估值合理，估值一定会被打高。这就增加了大多基金判断难度，想买的又觉得贵了。资本市场就是这样让你难受。不然不是满大街复合收益25的长期基金了。

上世纪70年代到90年代. 20多年里面一直保持20-30营收增速。 pe高企，巴菲特一直看好沃尔玛，却一直下不了手重仓。因为pe很高很高。他一直忍到2005年才重仓沃尔玛，这时候增速下来了，pe也下来了，巴菲特后来沃尔玛投资只获得9%年化收益。他错过了沃尔玛发展的黄金几十年，黄金几十年里面资本市场已经有一致预期，一直高pe，不给你后续资金重仓下手机会。  我拿这个举例就是说明分歧和一致预期的差别，从而产生的估值差异。

我今天只是讲一个市场规律，和一些股票高估值的原因。 股票价格本身就是业绩和估值的结合体，如果只懂业绩，不懂估值规律肯定是有欠缺的。 我从来没有说让大家去买高估值的股票，只是讲了高估值形成的原因。高估值是否值得大多人是没有本身判断的。而且很多股票还因此有了泡沫。本帖仅仅是科普帖子。 另外每年确定增长25%的标的自然是少之又少，我只是拿来举例。 当然买便宜自然是最简单的，也是最容易学的。 但是我自己喜欢做成长，喜欢分辨行业中不同企业间核心竞争力多差异，喜欢分析估值体系差异和行成背后的市场逻辑。 这也正是你所缺乏的知识和能力。从而导致你过去一段时候业绩不佳的原因。如果你懂了这些市场逻辑，你就不会只去捡便宜货，甚至还一度想去做空最好的股份银行。在大家劝说之下，你才不去做空。当时帖子你自己去翻，我说你可以买你认为便宜的标的，但是你千万别去空你觉得贵的龙头标的。事实上后面几年股价表现你也看到了。 判断谁最便宜太简单了，但是这里面往往有估值陷进，如果你能除了业绩以外，更多的了解市场估值的形成，什么是市场分歧，什么是市场一致。那就会让你投资事半功倍。 过去几年的经历应该可以让你很好的体会到，不同标的估值差异的重要性。你过去几年的挫折就是挫折在估值这两个字上面。 今天我讲的内容只是做了估值分歧和估值一致演变的科普而已。”
