# 为什么我从来不参与港股

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/143997141

---

我自2012年开通A股的融资融券，大概是第一批吧。当时要去人民银行开信用证明，还要提供水电煤帐单。2012年时也参与B股，所以也见证了2011年欧债危机时B股天天满屏跌停的情况。

我一直关注港股，但我从来没有参于过港股。

昨天听演讲，有球友问A股是否会港股化。他说，“A股不会港股化，如果说美股化可能性更大。”因为港股是个边缘化的市场，一方面受美股影响、又受A股影响，在资本市场的地位下行。

我完全赞同。

做港股的人，10年前我注关注新浪博客的人有，梁宏（盈杉投资）、管我财、心中无股HK，邹沂臻等。管我财是捡烟蒂的，港股这种机会确实很多。

梁宏，心中无股HK都是交易型的选手，仓位控制，风险控制，纠错能力极强，所以他们做港股成功是正常的。

以前看过格隆汇的一篇文章，港股，一年我只玩两个星期-格隆汇。说港股一般一年只做一波，其他时间都休息，这才是正常的节奏。因为港股跌起来的幅度远远超过大多数人的想象，反过来底部确认后涨起来10倍，甚至几十倍也并不少见。

比如说B股，2008年-2013年，很多人研究和参与B股，因为估值低。后面丽珠B、中集B等B转H，新城B转A股，价值才得以体现。但是现在，还有几个人研究B股呢？主要是流动性有问题，另外大多数个股没有价值发现的机会。

我喜欢研究市场无人关注的公司，经常赚市场无人关注到关注度提高的钱。比如说2018年10月的5G设备公司、，2019年10月的，2020年2月的等。这个在A股很正常，但在港股多数都是价值陷阱。大多数公司关注度一直很低，不可能有价值发现的过程。

冯柳：2016年是我第一次碰港股，以前没有参与过。我在去之前也区分了一下A股和港股的不同，因为一直听说港股比较凶险，所以我把A股、港股类似的股票都翻出来对比，我发现他们在顶部的时候是一样的，但是在底部的时候很不一样。港股散户少，而底部一般是散户抗出来的，所以港股的底部位置比A股低。

还有一个不同，A股真正的底部是所有参与的人都奄奄一息了，所以A股虽然平时的成交量很大，但真正的底部量是不大的。而港股在底部时做空的力量还很活跃，所以相对容易在底部买到量。在底部买入筹码的时候，有的港股代价还更少些。

第三从成交量来讲，虽然港股成交量低，但参与的人也少。A股成交量即便量是港股数倍，但是参与的人更多，你分到的部分也就小了，所以并不像表面上看到的那样。另外港股一旦明朗之后就不太容易有右侧的机会，要偏左侧一点，港股的左侧比A股的左侧更容易买和卖。所以二者相比有好有坏。

还有就是A股参与的人很多，哪怕很低关注度的股票未来也可以变高，所以你可以选择低关注度的地方，**而港股绝对不能赚关注度从低到高的钱，因为很多港股的关注度可能一辈子都低。你要选择的股票一定得是市场绕不开的，可以说这个企业整个经营节奏不好，然后市场对它有各种各样的偏见，但它一旦好起来的时候，市场是绕不开的，尽可能选行业龙头或者有代表性的公司，不能选绕得开的。**这不光是从市值的角度来看，有的股票可能市值不小，但它这个行业上市公司挺多，它也可能关注度非常低。还有的股票可能市值没那么大，但在它这个行业里可能是唯一或者有代表性的，所以这个关注度不容易绕开。

所以港股挖掘价值的时候不能从光估值的角度出发，要尊重不同市场的估值偏好。另外是人少的地方不能去，虽然我们要做逆向投资，但是我们要更多地在大家绕不开的地方去做逆向投资。

**港股，一年我只玩两个星期-格隆汇，约翰法雷尔**

熟悉港股的朋友应该都清楚，长期持有一个港股的结果是什么。除了极个别的港股，类似之类的，长期持有可以赚钱，大部分的股票如果不能在一个相对低的位置进入，并且在一个相对高的位置离场，最后比较好的结果就是回到原点，亏了佣金。如果进入的位置比较高，那么抱歉，最后必定是亏的血本无归。

香港这个奇葩市场的尿性让我明白了，如果一个公司不是归你所有，那么价值对你来说可能毫无意义。难怪巴菲特看中的公司，大多数最后都变成了他的公司，人家根本就是玩1级市场的，咱们这些2级市场的屌丝想模仿，那就是东施效颦。

所以最后我就走上了自己的这个趋势价值投机之路，并且一直走到了现在。而且这条路貌似特别适合香港，因为就像我上面说的，任何一个市场都牵扯着香港的神经，趋势性的波动特别多，只要善于把握，善于埋伏，外加一点点运气，都会有不错的回报。
