# 未来行情的预判--折叠、焦虑、资产荒

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/139628432

---

未来行情的预判--折叠、焦虑、资产荒

为什么出现这几个关键词，一方面牛市已经走了一年多，很多人显示的收益惊人。普通投资者也感觉是牛市，但是自己的帐户显示还没来，焦虑是正常的。

《北京折叠》的最大特色及其获得“雨果奖”的关键原因是在于，它以科幻小说的体裁形式表现了中国社会的不平等问题。不平等引起的原因是什么，就是分配出现了问题。所以，后面国家政策会对于利益分配有很多调整。利益分配问题，是香港、欧洲、美国及全世界的当前主要问题。

为什么有资产荒，就是很难找到存在阿尔法，而且有安全边际的行业。另一方面，2020年的实体经济并不乐观，但是场外资金已经源源不断的进来了。

1、行业龙头，核心资产已经不存在阿尔法了。赔率不好，无安全边际，就变成了风险高收益低的价值陷阱。

2、在行业出现一点亮光，未来并不清晰时，就要研究。行业内核心标的股价出现相对强势，就应当介入。

2018年10月的5G设备、2019年的手机产业链及半导体材料与设备，都是边际改善，预期提高，股价涨数倍。行业是否真正反转呢，将来由财报来验证。

网红经济、MCN，其实是互联网板块价值重估。

2019年初的游戏政策放开，由于股价都跌了80%，只要有亮光，有前景，股价就涨数倍。

类似的行业还很多，、文化传媒、旅游等。

3、针对第2点，需要跟踪国家政策。

比如说软件板块，银行IT，自主可控等，虽然龙头股已经高高在上，但是大多数公司PS并不高，一旦利润率改善，有较高的业绩与股价弹性。

4、读了任泽平的研究报告，经济不要给予太高预期。

**从节奏上，我们维持“2019年底-2020年上半年经济暂稳、2020年下半年再度下行”的判断。**

我认为，3到5年来看，股市涨跌和经济并无明确的关联。牛市并不需要高增长的GDP，需要的是合理的分配。

出口数据有改善，出口欧美、消费升级的行业与公司也可关注。

5、场外资金已经通过公私募基金不断入场。

6、增长内需，扩大消费，提了十几年，其实并无改善。后面国家对于收入重分配的政策一定要密切关注，对于行业结构变化，作为股市的重要风向标。

任泽平，**“人均GDP突破1万美元，在全球预计排名第72位左右，离人均12500美元的高收入经济体门槛仅一步之遥，百年来中国从未离发达国家的梦想如此之近！**

**2019年居民人均可支配收入实际增长5.8%，消费实际增长5.5%，均略低于GDP增速**。**从收入看**，2019年全国居民人均可支配收入30733元，比上年名义增长8.9%，实际增长5.8%。其中，城镇居民人均可支配收入42359元，增长7.9%，实际增长5.0%；农村居民人均可支配收入16021元，增长9.6%，实际增长6.2%。**从支出看**，2019年全国居民人均消费支出21559元，比上年名义增长8.6%，实际增长5.5%。其中，城镇居民人均消费支出28063元，增长7.5%，实际增长4.6%；农村居民人均消费支出13328元，增长9.9%，实际增长6.5%。“

7、我依然认为科技、文化、教育、旅游等行业是未来强需求的行业。

科技创造需求。文化、旅游则是真实需求，需要的是公司有可盈利的商业模式。

医药行业，正处于国家重分配与利益调整的阶段，对于普通投资者来说，陷阱太多。等行业政策全部落地，自然有好的整体性机会。

有了重分配的预期政策，就有了变化。我是做从0到1和变化的，也有人做从1到N，或者做不变的，只需要发挥个人的优势即可。
