---
title: 如何学习投资--方法与书籍
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/167744452
author: 行中衡
publish_date: 2021-01-06
---

# 如何学习投资--方法与书籍

**问题汇总如下，投资学习哪些知识，有没有系统学习的方法，有哪些经典的书籍，获取信息的来源。**

**一、A股市场简述**

我自2005年入市，2010年起有时间学习投资。一开始我学习的价值投资，2012年起看茅台03的文章，在2013年-2015年做热点，2016年起转型成长股投资。

读书是我的爱好，2010年-2011年，读过价值投资的书不下百本吧。

价值投资的理念，并不能让你获利，但不管是投资还是投机，我觉得始终有“价值”的理念在心中，不要去纯粹的博傻。

2016年前，抢帽子的打板手法，毫无疑问是从小 资金做大的好方法。淘股吧的”炒股养家“的理论，可以说前无古人，后无来者，在理解题材、市场的基础上参与热点，做有空间的题材，没有止盈与止损，随波逐流，心中无顶底。

2016年后，打板与做热点效率越来越差，成功率也低。**2020年起，大的游资都开始转型趋势与行业分析。**

我认为行业分析才是价投的利器。只谈理念，不懂行业分析的“价投”，基本都是赵括，投资盈利只是投掷飞镖的猩猩。

**二、投资方法与书籍**

**1、关于价值的思想，我觉得书很多，选几本读一下，道理都类似。**

**李录《文明、现代化、价值投资与中国》**

塞思·卡拉曼    《安全边际》
霍华德·马克斯  《投资最重要的事》

邱国鹭    《投资中最简单的事》，高毅投资《*投资中*不简单的事》

光有价值的理念，长期持股，是不可能超越市场的，还不如买ETF。**巴菲特说，多数人投资亏损，是因为没有坚持价值投资的理念，没有长期持股，太过于重视市场，我认为是另一种误导。**

巴菲特起点很高，师从格雷厄姆，他本身天资又高，10岁前就参与股市。他对于财报的理解，行业的穿透力，普通人很难通过学习达到他的境界。

巴菲特并不是想有意误导你，是因为投资大师觉得轻松平常，而对你来说却并不简单。如果简单地去套用他们的投资方法，往往结果背道而驰。同样的道，对不同的人，应该有不同的术。

**巴菲特对行业的看法，大多数都是对的。而普通投资者对于行业与公司的看法，大多数都是错的。**

** **

我们可以通过学习，提高自己的理解能力，把准确率向50%以至于更高。即使在错误率高于50%时，我们是否可以盈利呢？

我认为是可以的！就是需要借助于市场。我认为市场多数时候都是正确的，通过市场对于基本面的反馈，来纠正你的理解错误。

**2、趋势投资**

**这种投资方法，就变成了在价值基础上，以市场为辅助的趋势投资。**

陈江挺《炒股的智慧》  基础入门书，作者是职业投资者，对于投资理念有全面的分析。

**《股票魔法师》，对于成长投资与市场分析，领涨板块，我认为最简单易行的书。**

威廉·欧奈尔《笑傲股市》

迈克尔·卡沃尔《趋势跟踪》

《海龟交易法则》

利弗摩尔《股票作手回忆录》

杰拉尔德·M·勒伯《投资存亡战》

维克托·斯波朗迪《专业投机原理》

《刀疤老二言论集》

美亚历山大·埃尔德《以交易为生》

王成《策略投资》，他原来是证券策略分析师，对于经济周期与市场有较详细的分析

**博弈论，交易心理**

《交易心理分析》马克道格拉斯

《金融心理学——掌握市场波动的真谛》 拉斯特维德

**证券历史**

肖宾《股市风云二十年》

阿累  《喧哗与骚动：新中国股市二十年》

燕翔《美股七十年》、《追寻价值之路》

A股的历史有必要学习一下，但是最近十年的历史好象还没有看到很好的书。

**财报书，**弗里德森、阿尔瓦雷斯 《财务报表分析》 这本书字数很少，但字字珠玑。中级财务书，辨别财务造假。

因为近几年财报项目有一些变化，基础类的书建议买最新出版的。

**关于价值与A股市场的理解，大家看茅台03的文章，我个人觉得是写得最好的，读了不止十遍。**

三、关于信息渠道，我下次再写。

学习与市场的结合，我写过很多，但不知怎么形成系统。
