---
title: 模拟盘与抄作业
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/170196526
author: 行中衡
publish_date: 2021-01-28
---

# 模拟盘与抄作业

**一、模拟盘与抄作业**

雪球模拟盘代表我最大仓位的个股，但并不完全同步。我一般持有2-5个股，有短线的、有中线的，先买入部分，边研究买加仓。股价走势与想的一样，我就一直持有到预期的时间点。

如果一买就亏损，我一般直接卖出。我喜欢持有盈利，看到红色心情好，有一个绿色的一定要卖出才舒服。帐户中有亏损的股票，每天打开影响心情。

**所以抄我的作业赚到了，多数是你的水平高、思路和我类似。**多数人抄作业是不可能赚钱的。

另外，想抄作业尽量参考我的板块与行业选择，我对风格与板块轮动有些心得，正确的概率较高，不易亏钱。**大家可以抄板块，选择相应的ETF基金。**

我一年到头要交易20个股左右，大部分都是看错的。我主要靠运气和赔率。**少部分看对的，我一般都能重仓把握住，取得较大的盈利。这也是职业投资者的优势。**

公司多数时候变化没这么快，变化大的是市场对公司的理解。如果你在意股价，就必须要去理解市场的想法。这个是我的强项，我对公司基本面的理解并不深入。
股价涨跌，通常是市场对于公司基本面因有了不同的看法，而不是公司自身的变化。

买卖问题无法回答，唯一的答案是卖出。交易因人而异，有时会讲一下我的买卖出发点。一直问买卖问题，一般都会我被拉黑。**
**

**茅台03谈抄作业的理念，我很认同，大家参考。**

“抄作业”这种方式肯定行不通。毕竟大家看到的公开信息是延迟很久的，而且我是从一个组合以及流动性上综合考虑的，未必完全是个股逻辑，**很多时候的增减操作可能只是应对临时的仓位或资金调动需求，不代表任何观点。并且我有多种打法，有的是投资模式、有的是碰运气模式、有的只是简单怕忘记就先买再研究、更有的只是为了满足高仓位需求的填仓而已，非常随心所欲，看不懂很正常，毕竟大家的出发点和需求不同。**

每个人的自身条件和积累不同，可以借鉴参考，但很多话是有语境和条件的，不能仅仅从直观上理解。比如我说不太研究，并不是什么都不看，基本的几个框架点还是要把握的，无非是尺度放的比较宽而已。并且这种不研究是相对于资深的机构投资者来说，因为我知道自己和他们的差距有多大，但这并不适用于所有人，**毕竟我还是有价值信仰和基本商业判断力的人，在这个基础上借鉴市场观点才会更有效一些。**

另外，逆向投资不是去找冷门股和垃圾股，我以前也常说要找高关注度低买入度的股票，意思就是要拥抱人群，到群众中去，和而不同就可以了。当然有人会说我也买过很多冷门，其实主要是我不知道那是冷门股和垃圾股，这是我视野与知识积累不够造成的，是需要弥补纠正的地方。我是一个有很强框架认识但知识积累很弱的人，所以很多时候会因为知识与信息掌握不充分产生扭曲，旁人照着我做的去模仿肯定是会有大问题的，很多人讲“听其言不如观其行”，我不赞成这句话，因为对真诚的人来讲，“言”是反映内心的理想追求，“行”却会受到很多条件的影响。

二、**股票大跌，逻辑还在吗？**

股票大跌，逻辑还在吗？这是大家问得最多的问题。

其实我不太理解。我一直认为，股价短期涨100%或跌50%，与基本面逻辑没太大关系。

只有涨5倍、10倍，基本面逻辑才和股价有关联。

如果你在意股价波动，就必须要去理解市场上机构与投资者的想法。或者追涨杀跌，或者逢低加仓，每个人的承受力与交易思路不同。买卖双方可能都是对的。

我谈过卖出的逻辑，如何学习投资--关于卖出的探讨。

**投资的前提被推翻，股票价格达到预期目标，回避系统风险或有更好投资标的是卖出的理由。**决定买进或卖出的标准不是数字，而是对其了解与信心程度。

我自己是随时买卖的，不会去理会任何人的想法。

**当然，我对于持有个股每天涨跌，是非常关注的。**但我没时间每天来写这个波动原因，毕竟没有收益，也没有精力。

如果无原因地大跌，说明我没看懂市场，或者我对于公司分析有问题，立刻清仓。如果是因为板块联动的下跌，我觉得不必太在意，当然也可以轮动到其他板块。

**三、对别人少提要求**

我研究时都是中线为主。但我随时买卖，这个不容易讲清楚，因人而异。

模拟盘代表我主要仓位，但不代表我所有持仓。看错也经常有，难道我就一定要对吗。

我有时候谈基本面，有时候讲趋势，有时候做题材，为什么我一定得价投？我就是立足基本面的趋势交易者，不是价投。

我最烦别人来套路，说什么你不懂基本面，是运气为主。我就靠运气赚钱，不丢人。

不要问我持仓，不要问我买卖。我只管自己的帐户，别人和我无关。

不要找我来给心理按摩，股票跌了，郁闷是正常的。我哪有心情给你按摩，当然美女除外。

你看了我的文章，愿意买卖是你自己的事。老有人说吸粉，粉丝有什么价值，我一听见这话就烦。

**我觉得他要赚你的钱，才会不停地给你心理按摩吧。**这是正常的市场，相互有需求。我不反对广告、卖书、打赏等，因为他确实提供了你需要的服务。**不是他水平高，而是他付出了劳动。**

我没有这些想法，自己不管别人。所以，喷子在喷的东西，其实是事实，但我想做什么，你管得着吗。**一般只拉黑，不回复一个字。**

### 四、我眼中的大V与粉丝



在我眼中，对于大V的看法有所不同。大V只是关注者多的名称，并不代表水平一定高。

我把粉丝称为读者，那只是对你文章内容的认可，大家相互学习，有意义的交流。读者的评论有价值，我一般都会去看一下你的发言，如果有用，立刻先关注上。

当然，读者们认可，给我写文章带来更大的动力，争取把内容写正确，分析有价值。**从这一点上来说，我很感谢读者和雪球平台，因为写了几年的文章，行业分析水平确实大幅度提高。**为了把内容写准确和有价值，客观上让我对自己的要求更高了。

那种把你吹捧很高的粉丝，一定会给你带来负面影响。欲戴皇冠，必承其重。很多天天来拍马的粉丝，也会被我拉黑，你不要介意。我是希望大家有理性，不想有负担，不想浪费时间，希望你不要心生怨恨。

我看过陶博士因为有段时间，过于膨胀，在个股趋势走坏时估计没有卖出，完全违背了他的原则。我猜测是因为他对粉丝有了负担。

我看别人的帖子是因为有价值，而且有较高的效率。如果大多内容是吹牛，没有实质的分析，就浪费我的时间。

所以，我也不参加微信群，因为群里无用的东西太多，时间成本太高。

看我文章的粉丝或读者，大家自己判断，对内容有不同意见，可以讨论。但请列出详细的分析与数据，不要光给结论。那样的话，就是浪费时间。对于浪费时间的人，我一般都拉黑。

买卖、涨跌，一般不回答，因为有负担，容易影响自身操作。**我不想有负担，我也不想欠别人什么。**我文章只是提供了思路与线索，而且也有亏损的时候。看我文章的读者，我们互不相欠，我对你没有责任，你也不要觉得欠我什么。
