# 今年谁将可能成为最大的输家，为什么大多数投资者要顺势而为

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/173438300

---

这两篇文章写于7年前，第一篇当时就是写给云蒙参考，当时看我是错的。

现在拿出来，主要是给现阶段还融资加仓白酒的“价投”，我觉得结果应该差不多。

### 今年谁将可能成为最大的输家



(2013-06-05 14:20:57)

**今年谁将可能成为最大的输家？**

我认为今年，可能的最大输家是，“**价值投资**+融资买入者“。

**价值投资**，一个主要的特点是与时间作朋友，从短期来看，股价和公司成长，估值正相关性较小。时间越长，正相关性越大，如果以10年的周期来统计，股价完全取决于公司的业绩和成长。

所以，彼得·林奇讲过，投资的基本条件：首先是拥有一个住房，然后用三年内不用的钱来投资。

借钱炒股，和**价值投资**的理念是有冲突的。因为，融资本身有每年约8%左右的利息，同时半年要求归还一次。所以，融资炒股的前提就是，你认为目前股价处于底部，半年内或短期内股价将会出现较大的上涨。而实际上，短时间内的股价波动，只有神仙才能预测。我所认同的证券分析师李大霄，2300点的钻石底讲了快两年，现在还在这个位置。尽管从长时间我很认同他这个说法，但是这个底却可能再坚持两年，又有什么不可能？

融资交易的特点，决定了其为中线交易而不是长线持股。融资交易，还具有160%保证金的要求，如果股指跌到2000点，你可能不得不被动减仓，减在最低位。这种痛苦，就是你明知道现在就是底部，你却被迫割肉。听说过某地赌博炸金花，A拿了3个A，B拿了3个K，B不停地往上加钱，A明知必胜，向朋友借钱却错不到，最后输了，跳楼自杀。

我也是融资买入的，但我现在不会买银行股，保险股，券商股。我会在突破2444点后，买入券商股，和保险股。既然是融资交易者，就要承认自已在做什么事情，实际上你在玩杂技动作，你却以为在平地上走路，不知道风险的含义，没有采取保护措施。当市场超出你预期的走势时，惊慌失措，没有应对策略。

美国股市从1969年-1981年，标普500指数，基本上没有上涨，当然其中结构化行情还是有的。大家的结论，是利率太高导致股市的吸引力较差。谁能保证，上证指数就不能出现相同，甚至过之的情况？

买风险大吗？我认为挺大的。我不认为，现阶段投资创业板个股，有值得长机持有的价值。但是，确实存在中线投资的机会。关键是你要知道，你在做什么，千万不要因为股价上涨，就当成是长线持有的标的，那你就被市场耍了。

**价值投资**，本身没有错，投资有价值的公司，是投资的前提。问题在于，大多数人断章取义，不会”因时制宜，因地制宜，因人制宜“。错在实施的人的理解能力与执行能力，风险控制能力。

当然，我指的最大的输家，并不是指这些投资者，本金上有多大的损失。指的是，其倒在黎明前，损失了时间和机会。最后，还有可能改变其对于**价值投资**的信仰，那损失可就大了。兴业银行，从13元不到，几个月涨到21元多，这些投资者在18元大量融资买入，如果再跌到13元吗？我想，对于融资买入者，结果只能是割肉止损，望洋兴叹。

本文章的目的，就是提醒“**价值投资**+融资买入者”，要熟悉融资融券的规则，制定对应的风险控制策略。而不要死背**价值投资**的大旗，与自已的钱袋子过不去。

**因为我知道，多数价值投资者，只有越跌越买的教课书，绝对不认可止损，止盈的做法。而融资融券等杠杆操作中，止损是一个绝对重要的内容。**

**多数价值投资者，只知道长期持股，却不懂得短中长线的区别。不知道长线，中线，短线有着不同的交易策略。**

对于自身能力清楚的人，比那些能力很强但不知道自已能力圈的人，做投资更容易成功。

**为什么大多数投资者要顺势而为**

(2013-10-05 14:29:32)

巴菲特是**越跌越买**。邓普顿是逆向投资。似乎**价值投资**者，都要求逆势而动，以价值低估为前提买入，而忽略买入的时机。

但实战派的投资者，包括**价值投资**者，特别是职业投资者，大多数都推崇顺势而为，一般都有止损的要求。这两者看起来，完全不同，原因何在？

从我的实践经验来看，我也是推崇顺势而为。我以为原因有以下几点：

1、基本面分析肯定是有效的。问题在于，**价值投资**者中真正看懂了基本面，看懂了行业趋势，看清了公司发展，了解公司产品潜力的很少。大多数人对于自已的分析过于自信，却忘记了如果自已犯错了，怎么办？

2、对于**越跌越买**，巴菲特老先生是有大量的保险浮存金，而且持有一个股的比例，相对于大多数普通投资者来说，并不高。所以**越跌越买**，是有充分的现金流作保证的。

3、时间效率问题。

对于基金，只要每年跑赢指数，就算比较成功了。对于有着，但资金却在10万级别的投资者，每年10%的收益，是不会满足的。

4、估值的变化是个难题。

对于估值变化，远远超过公司成长的变化。即使你看对了基本面，市盈率却有可能在30倍-5倍之间摇摆。总是会有和历史不同的事件。银行股，白酒股，就如此。只有少数的投资者才能想象到这种情况。董宝珍先生对于的分析我觉得没有错，但不妨碍股价的进一步下跌，甚至跌破100元也是有可能的。

逆势加仓的前提：

1、对于行业，公司，产品确实是深刻理解。

2、投资股市的资金几年或者十几年不需要用。

3、对于资金的收益要求不高，每年和公司的利润成长相对应。

4、公司的当前估值要和历史平均水平相仿或者更低。
