---
title: 拉黑的原因
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/173086197
author: 行中衡
publish_date: 2021-03-01
---

# 拉黑的原因

拉黑多数是为了节省时间，很多问题不想争论和解释，也不想对方看我的文章，拉黑简单点。

来问持仓，买卖的，唯一答案是清仓。这个策略自我在雪球发贴起就一直坚持，一直来烦的就拉黑。基本没有喷子到帖子里来了，很有效。

我不喜欢和岳不群这样的人交流，我不太喜欢以名门正派自居的人士。

**我不喜欢回答的问题：**XX股票，你怎么看？XX股票，你看到多少价格？XX股票，能买吗？XX股票，估值怎么样。

**有依据，有逻辑，有结论，有观点，这就是网络上学习的原则。至于对错，我自会判断。**

**一、被拉黑的类型**

被拉黑的人多数归为下面几种。

1、党同伐异，有wg倾向的人。

2、是非不明，自以为是，武断定论的人。

3、对周围人有敌视倾向的人。

4、感觉全世界都欠他的人。

拉黑他，往往他就开始骂人。

5、没有依据随意乱讲，浪费别人时间。

6、随意给别人贴标签。

7、极其懒惰，不愿意百度，不愿意搜索，不看全文章。需要饭喂到嘴边，又不愿意付出费用。

明明我文章里都有写，只要在讨论中搜索一下关键词能得到答案，却反复来问。既然这点时间也不愿意付出，那只有打赏提问。

8、过于情绪化，缺乏理性。

比如说，看了别人的文章，赚了钱就捧上天，亏了钱就乱骂人。

茅台03 2012-08-20 12:03

@量变质变 兄好，我没有不屑短线啊，我以前也和大家说过自己一直有很小的舱位做短线，，只是由于天赋和性格还有能力的限制做的不好而已，之所以一直有做，一是想参与感受市场，二是舱位动用非常小赢亏都无所谓就当无聊时打发时间而已，人贵自知之明，自己确实没有那个能力，加上不愿意过每天那么紧张的日子，所以只是得空时玩耍下而已。**事实上，被我所欣赏的技术高手远多过基本面人士，在我看来许多贴着价值投资标签的人其实都是口是心非之徒，而且不乏动机不良之士，他们言语中的对市场和波动的蔑视不过是忽悠和稳定客户以及掩盖自己不良业绩的口号而已，他们在市场面前还未必有技术人士客观和淡定，所以从我内心来说，如果要接触的话，我宁愿和技术派交流，如果要接触基本面人士，我觉得与实业人士交流会比和高喊理念的价值派有意义的多，当然，我并不是否认有真正的价值投资者，只是大部分富有胜名的标签人物在我看来并不属于此类，也许是和我接触和观察过的那些太令我不认同有关吧。**

### 论精神追求



被人吹捧，这是普通人都向往的。乾隆如此聪明，要留和珅在身边，确实是满足他的需求。没了和珅，他的生活会失去很多乐趣。

吹捧，换个说法说是赞扬，也分多种层次。

1、普通球友的无脑吹捧。

普通球友的无脑吹捧，只要你讲的都是对的，和你不同都要反对。起初还觉得不错，时间长了就觉得不舒服。

铁粉就意味着无脑粉。他吹捧你，让你自己以为是股神，不能犯错，压力山大。所以，天天来拍马的铁粉基本都被我拉黑了。

我最喜欢的是理智的球友。看了分析，自己交易能赚钱。有时候，还能提供信息给我，我自己给出判断。或者，他能共享自己的看法，当然要附上信息与思考过程，我也会进步。

我天天犯错，天天交易，随时变化。我管不了别人，管好自己就不错了。

2、同层次人的赞同。

关键他能找出你写的文章的关键点，一语道破，找出那个彩蛋。就好像宋代苏东坡与佛印等的禅机交锋，增加了趣味性。

3、更高一等的肯定。

比如说我学习茅台03的体系，如果他来点评几句，我就很受用。

如果我写文章，得到 @紫金陈 老师的肯定，我就暗自得意，他可是专业作家。

下围棋，如果有九段高手点评，要开心一个月了。

所以，球友天天来吹捧你，本身就有点反人性。我一般就把他拉黑了。

反过来讲，如果有球友发几句话，没有内容，下面几百个点赞。或者天天把自己的收益率，或者历史业绩拿出来说事，引来大家吹捧，这也有点反常。

偶尔为之，这是平常心。天天炫耀，那异于常人，毕竟书中的丁春秋只有一个。

### 雪球的环境



雪球的喷子这么多，还是有点奇怪的。从投资水平与球友的文化水平来看，雪球应该是各大网站中最高的。原因？

淘友，投资水平和文化层次不高，但很少有喷子，也很少追捧大V。

1、文章和股票关联，球友是被动看到了不想看到的文章。公众号，因为是自愿去关注，完全不同。

2、球友对于大V的过度关注，好象粉丝多水平就高。

我觉得粉丝和水平没有关联，只表明文章写得不错，这一条也适用于我自己。

我眼中是没有大V，也没有粉丝的，一不高兴就拉黑，不管是谁。

3、“仗义每从屠狗辈，负心多是读书人”。

这一副对联是明代诗人曹学佺所写。意思是说，讲义气的多半是从事卑贱职业的普通民众，而有知识的人却往往做出违背良心、背弃情义的事情。

有可能文化越高，道德水平越低？

我写公众号，一个月一篇，从不打广告，也不互粉，也不从雪球导流。因为三年多，公众号基本上也没有收益。就是万一哪天不在这儿写了，那边可以有个平台随时能写。
