---
title: 熊市杂谈
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/197462802
author: 行中衡
publish_date: 2021-09-12
---

# 熊市杂谈

我的牛熊法则：

牛市就是大部分人赚钱，**而大部分人赚钱的时间点就是牛市末期。**

熊市就是大部分人亏钱，**而多数人认为熊市到来时就是熊市末期**，这里不能以亏钱来确认，而以感受来确认。

一、大众对于牛市的感觉

我自2018年10月20日起，写过多篇帖子，表明牛市开始的可能性。2020年6月，我认为牛市已经走了一年半，最多还有一年左右时间。

从帖子评论来看，大部分人不认为这是牛市，因为多数股票并没有很大的涨幅。

2021年2月18日起，多数人都认为是牛市了，因为2/3的股票在涨，只有不到1/3的行业龙头与消费、医药、建材等板块在跌。

**我认为多数人感觉到牛市时，一般半年左右就会结束。**2007年的1月，2015年的1月，多数人才感受到牛市。

二、熊市的感觉

我认为自2021年6月起熊市可能来临，多数球友不认同。

**多数人感受到熊市时，可能半年左右就会结束。**

2018年9月-12月，持有，、等投资者，才感觉到市场的下跌。这些股票前面都没有跌。

而中小市值，科技板块，已经从2017年4月起，跌了一年半了。

回头看，熊市起点可以从2018年1月起开始算，但这只能事后定论。如果把2018年9月-12月这段行情改写，那前面的可以算是回调，也可以算是振荡，也可以说是熊市下跌的前半段。

如果现在起，大部分主流板块开始下跌，前面的白酒、医药、消费、建材等，可以说是熊市开始的前半段。

**所以，是否熊市取决于后面半年的行情。也就是自2021年9月-2022年2月的行情走势。**

三、我的个人感受

其实自2021年6月起，场内资金又赚了100%。但是因为撤出了一半资金，整体收益率没有那么高。

2021年9月1日创历史单日最大亏损，当然现在还是接近新高。当时自有资金主要是，融资主要是等。

2021年3月-4月，我持有，整体资金回撤超过30%。事后看论业绩是最好的，也是主流锂电板块。

这么大的波动，我以为只有牛市顶部，或熊市才有。

2018年10月20起的A股牛市，可以说是锂电池、半导体、光伏、华为产业链、CXO、医药、消费、白酒、建材等的牛市。
其实所有行业龙头都没有新高了，包括最近最强的三个板块，锂电池的，光伏的，半导体的等。
**如果这几个龙头股，后面创新高并上涨20%以上，我的判断可能就错了。**

我当时认为，自2021年4月起的反弹不太可能创新高，而第二轮下跌的幅度可能会更大，实际上他们是突破了前高10%左右。

2007年地产、有色都不能新高了，2015年的互联网与都不新高了，就意味着牛市的结束。

**作为我个人来讲，场内的资金也足够实现我所有目标了。**所以认定熊市，并撤出资金，只影响实现目标的时间长度。反之，熊市判断正确，所有资金在场内回撤70%，那就很难实现目标了。

所以，资金管理与交易因人而异。

四、牛熊成因

1、我觉得熊市成因与经济没有必然的因果关系。和流动性，利率相关性更大。

2、最近低估值板块的上涨，可以有两种观点。

高股息率的配置价值。

或者象大家说的牛市中的高低板块切换。

我更倾向于是股息率高的，可以尽可能地抵御熊市下跌，这也是我近两年不断配置B股的原因。

3、部分短线投资者为什么能逃顶熊市？

因为他以主流板块赚钱效应，帐户波动，心理压力来作出抉择，而非经济，政策与宏观等。

4、房子不让炒，资金只能来A股。

从2005年起，国家就出过5轮以上控制房价上涨的政策，资金会来A股吗？

2001年-2005年，因为中国进入WTO，经济发展速度最快，A股如何？

5、关于成交量。

A股持续超过万亿的成交量，但居然没有普涨行情。每天都是跷跷板，资源股涨了，等板块就大跌。消费、医药、金融股涨了，其他板块就大跌。

**牛市中，一般来讲主流板块大涨，其他板块小涨或小跌，而不是大跌。**现在天天如此，很反常。

最近关于量化基金，市场上各种讨论，我赞同万亿中至少1/3是他们的交易量。所以场内资外是不足的，并没有太多场外资金进入市场，万亿成交量给人假象。

五、市场风向

2015年起，梁大师可以说是雪球的一面旗帜，2021年被大家讲得一无是处。当然，在我眼里，他依然是旗帜和榜样。

2018年10月的阿狸，最近数月把前7个月的盈利基本都还回去了。
