---
title: 如何学习投资--关于卖出的探讨
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/169220979
author: 行中衡
publish_date: 2021-01-19
---

# 如何学习投资--关于卖出的探讨

**一、买入更侧重于发现价值，卖出更多是侧重于把握时机。**

买入时需要考虑安全边际。可以买在低估，赚价值回归的钱。可以买在合理，赚公司成长的钱。可以买在高估，赚泡沫与市场的钱。但不能混合使用，不能因为股价波动而改变初衷。不忘初心，才有好的结果。

预计股票要进一步上涨是买入的唯一理由。买入股票就是为了卖出，所有的买入只是为了寻找更有利的机会卖出。

**投资的前提被推翻，股票价格达到预期目标，回避系统风险或有更好投资标的是卖出的理由。**决定买进或卖出的标准不是数字，而是对其了解与信心程度。

会买的是徒弟，会卖是师傅。严格说起来，股票技术分析，是以探讨卖出时机为主要目的。

**二、卖出的时间点，但很少设空间限制**

球友来问我，XX股票看到多少？我一般不回答，因为我很少设置目标价。

我买入时会考虑安全边际，是否充分反映基本面的利空，即使再出计提商誉或者业绩下滑，股价也很难下跌了。但对于股票能涨多少，我交给市场作决定。

股价的上涨初期，往往和行业反转，或者预期反转有关系。中期则需要跟随趋势，业绩是否超预期。而后期则更多因趋势而趋势，和基本面无关，只和股价上涨有关，也就是正反馈效应。

只要股价没有走弱，或者机构没有分歧，就一直上涨。估值是主观因素，PE为10或者100，只和预期相关，都是合理的。

**我一般会设置卖出的时间点。**

买入时，我会比较重视事件趋动。**股票上涨要看催化因素。有些股是不错，估值也可，但盘在那就是不涨，消耗时间成本，无可奈何。**因此买股票时散户不仅要选公司质地好的，还要看近期有无催化因素，否则十有八九拿不住。

**主流板块退潮，买入时考虑的事件趋动也出消息了，不管股价涨跌，我都卖出。**

炒股养家说，”永不止盈，永不止损。“也就是板块行情走弱，题材炒作结束就退出。

当然，我会持续跟踪个股的走势，如果出现不明原因的异常下跌，或者个股走势和板块完全独立，而我研究后又不能理解，也有可能卖。

股价涨到超过合理估值，我可能会减仓，寻找下一个有安全边际的可替换标的。如果没有，就继续持有。林园说，”怕高都是苦命人。“也就是最后的泡沫阶段，才是盈利增长最快的阶段。而这一阶段和基本面无关、和估值无关，**只和市场氛围相关，这就需要理解市场，而这是我的优势。**

利弗摩尔在《股票作手操盘术》中反复强调入场时机，交易的关键点。他是根据K线、市场整体走势、板块走势来作出判断的，这些道理对我们现在来说很平常，但100年前，毫无疑问他是趋势跟踪，板块风格的先行者。

**三、卖出时间点举例**

**我讲讲最近几个标的卖出考虑。**
，2020年9月21日卖出，9月22日是电池日，我认为高镍电池是亮点，有可能会爆发，7月初买入，持有约三个月。9月21日卖出，因为青岛中程那几天异动，但盛屯矿业并没有跟随，正常的话，前一天镍板块都是集体涨停，事实上并没有，选择卖出。
，2020年10月23日，三季报业绩出来，很好，但高开低走，市场表现不及预期。在10.20元左右卖出。
，2020年11月3日卖出，是因为有更好的标的，、。我认为电动车有板块行情。
是否买回？我不会因为股价低于我卖出价，或者跌回原位就买回来，但我会持续跟踪市场联动与股价表现。
需要更明确的时间点，事件趋动，或者更强的业绩预期，板块效应才考虑买回来，原来的买卖价格对我个人影响较小。

最近持有的，我的时间点是偏光片收购完成，2021年一季报发布。到时候，如果业绩出色，先退出一部分。其他部分一直持有到锂电材料退潮。

如何学习投资？--信息来源   

如何学习投资？--方法与书籍

你是如何懂生活和工作中没接触过的陌生公司陌生行业是如何赚钱的，如何生产运作的？
