---
title: 2021年总结与2022年展望
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/207668125
author: 行中衡
publish_date: 2022-01-01
---

# 2021年总结与2022年展望

**一、2020年总结的回顾**

1、2021年展望，争取一季度退出大部分资金，我认为行情今年上半年结束。不再追求过高收益率，提高个股成功率。//**2021年6月底已撤出过半资金，由于下半年收益率太高，撤出的资金占比变得很小，个股成功率确实提高了。**
2、继续研究美股和港股，等A股牛市结束，泡沫明显后，再参与港股。先买一些B股，分红为主，等待政策性的机会，需要运气。//**已买入10万美元B股，港股还在学习。**

3、上证指数已经突破，我认为还有最后3-6个月的疯牛行情。//**错了，自2021年2月18日行业龙头见顶后，小市值股票持续上涨。**

**二、2021年总结**

2021年收益远超预期。收益主要来自于，，。

这三个股基本都创历史新高，但中间过程也被球友喷得不行。

我的选股都是中线为主，重仓股往往要几个月后才起动。有些抄作业的人，以为我一写，个股就会动，他们想着占点便宜，基本上都是亏钱卖出。我也不想沾市场的便宜，最后还是靠业绩和板块来赚钱，不会在意一两天的涨跌。

今年讲过的股，双飞股份当时是25元，现在不到22元。

，5月底讲时11元，10月底再次关注。，年初3元时介入，12月再次列入股票池。

**2022年在雪球就减少发贴，或者不发了。大家不用再关注了。**
1、我是赌徒，赌性大，赌品好，技术比一般人强些。这一轮牛市赚了很多，运气为主。
2、最近几年，中线成功率估计超过90%。我觉得牛市结束了，估计未来一年，就是错多对少了。
3、XX号，几个月一篇，我会保持写。有什么问题，可以留言，我尽可能答复。如果是XX股票怎么看，XX能买吗？我也不知道 。

2021年认识一大批球友，这是很大的收获。比如说 @JayTC   @紫金陈   @陈白希F_List   @长线渔民 @icefighter 等，就 不一一列举了。现在去哪里，说球友遍国内，不为过了。

祝大家2022年投资顺利，心想事成！就不一一回复了。

**三、2022年展望**

2022年的展望，我认为2022年是相当于2012年的结构性行情。

我回顾了一下，**2012年涨得最好的是，重组，ST板块。**2011年超跌的医药股有不错的行情。、、汤臣倍件、红日医药等，是当时成长股的代表。

**2012年可以说是A股成长股投资的元年**，欧菲光是代表。如果2012年你就懂得成长股投资的方法，可以说你领先多数投资者。

**2003年可以说是价值投资的元年**，如果2003年你就懂价值投资，可以发现，收益率将领先于市场。

**2019年，可以说是景气行业投资的元年**。我的投资方式，景顺长城杨锐文--早中期的成长股，正圆投资--行业高景气的主流板块，茅台03--对市场偏见、冷门股估值的逆向研究与顺势交易。

这三年，收益率很高，我的投资方法占一定优势。不过，现在采用这种方法的机构也越来越多，优势会变得越来越弱。**我将在行业与公司研究深度上继续学习。**

2022年大市值公司，行业龙头，赛道板块，可能是横盘，用业绩来消化估值。对我来讲，性价比不高，没有参与价值。

**2022年，小市值公司还有估值进一步提升的空间。我个人比较看好互联网、高端设备、新材料等行业。**2022年一季度，产业链存在业绩超预期的可能。

**2022年，我认为是题材年。**炒小市值、黑科技、重组并购等。、元宇宙、ST摘帽，各种题材将会层出不穷。

2020总结时讲过：纯题材越来越没有持续性，我已经基本退出题材挖掘。比如说最近比特币不断历史新高，但数字货币、区块链板块最多就是一天脉冲，这在几年前是不可想象的。

我更追求产业趋势的跟踪与判断，也就是要有基本面与业绩、预期的改善，机构会参与的板块，整体作战为主。这样就提高了确定性，个股的表现就是持续向上，而不是脉冲一波又回到原点的题材股。

2022年，我将会参与题材板块。但参与题材，对普通投资者来讲，偏向于短线，风险很大，不适合交流与分享。

#2021投资总结#
