---
title: 与i兄交流
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/270227638
author: 行中衡
publish_date: 2023-12-10
---

# 与i兄交流

@icefighter
1、看了一个旅游博主的不少文章，内容都很不错，学到很多知识。例如墨西哥人买香烟都是论根买，因为没钱。但是他的文章到处充斥着欧美要完蛋，中国已经远远超越的语气，让我不由思考，为什么人和人之间的偏见差别这么大？
譬如美国旅行，需要带一公斤硬币，因为到处都是投币的机器，不像支付。
国外很多地方路灯很差，坏了也很久才修好。
他认为全世界最好的地方是中国浙江。
2、但是如果让一个中国股市投资者来看，就完全是另外一回事了。
很多行业的专业人士，他们来炒股，往往也失败，也是另外一个例子。
如何处理日常生活，工作专业和投资领域的思维认知差异，这是一个值得永久思考的命题。
即使是投资领域，不同流派之间的思维认知差异也是巨大。
譬如我之前说很多领域，国内外差距巨大。行兄就回复我说，我说的差距越大的领域，他越感兴趣。
因为我喜欢从竞争壁垒角度看问题，他可能从想象空间角度看问题。
但是成功的投资，肯定不是教条主义，仅仅从某个角度看问题，而应该多维度看问题。
不同维度看问题，注定会充满很多矛盾的认知。
可能日常生活我们对一个公司很熟悉，很看好，但是股市投资关心的却是另外一个维度。
如何解决这种矛盾，是最难实践的。
3、譬如前两年我在世华科技上做了一轮过山车，我也一直都比较看好它，毛利率高，估值低。
但是最近我终于克服了对高估值的偏见，改为更看好这个估值更高的同行。
投资最难的是，不同行业结论不同，有的行业可能要买大公司龙头，有的行业要买小公司，有的行业要买低估值的，有的行业要买高估值的。
我现在依然还没有成熟的框架，只有一些粗浅的认知。
过去太教条，被价值投资的很多理念束缚了。
这两年，收获很大，因为这是一种完全不同的投资体系。
虽然我还没能够实践行兄的做法，但我的思维确实更加灵活了。
希望今年能有所进步。
我@icefighter
**三人行，必有我师。i兄是我科技股的引路人。**
1、事实不等于结论。美国基础设施落后也是事实，但是生活质量来看，我们未必就好。科技发展了，设施便利了，但幸福感未必提高。在股市也是如此，行业与公司有正反面，不同的人可以推断出不同的结论。所以，我反复说，多看多总结，但不轻易下结论，多数情况以市场为准。
2、竞争壁垒，还是差距。这个和我们的发展阶段，还有假设有关系。我们投资A股其实是有内在假设的，也就是能突破中等收入陷阱，不被老美所制约。从这几年看，其实我们走的是正确的路，至少在产业层面，国家竞争层面是胜出的一方。
3、、等，说明i兄的公司分析都对，方向也对。但是还是要先看行业周期，买在顶点，先跌50%，太难了。**我觉得还是右侧，市场认可后再买入。**
4、最后还有文化的问题。我觉得儒家文化很好。我去过很多国家，我们属于传统文化最没有继承下来的，所以老外说我们没文化，我也认同。

就好比青年人愤青正常，到中老年就要有修养和文化。李录就是个例子。我们已经过了解决温饱的阶段。这时候就应该发展文化、社会和谐，不说大同社会，至少也要有小康的想法。仓廪实而知礼节，我们做到了吗？

我在工作前，也是愤青，现在是乡愿一类。体会了社会上的各种不平等，以及生活的艰辛，觉得能把自己家里的事弄好，帮上亲戚朋友，对普通人来说就是为国出力了。不抱怨，多努力，做好自己，少指责别人，在雪球也是如此。

5、海外华人的观点，还是要看李录，李山泉等人的看法，少看中产阶段的观点，看到国内的飞速发展，海外却没有大的机会，多少会有一些失落感。所以，少在网上显摆，多数人看不得别人好。
