---
title: 抗日名将傅作义对日军的原则是"不惹事，不怕事，不说硬话，不做软事"
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/242975293
author: 行中衡
publish_date: 2023-02-26
---

# 抗日名将傅作义对日军的原则是"不惹事，不怕事，不说硬话，不做软事"

傅作义对日军的原则是**“不惹事，不怕事，不说硬话，不做软事”。**

傅作义将军领导的绥远抗战，粉碎了日本吞并绥远的阴谋，也打击了日伪军的嚣张气焰。是九一八事变后中国军队获得的一次光荣的胜利。它激发了全国人民空前的抗战热忱，也增强了国民党内部的抗战信心。

全面抗战爆发后， 1940年3月，傅作义再次击溃日军对绥远的进攻，歼敌近5000人，取得“五原大捷”，与之前的“百灵庙大捷”一起，成为傅作义坚持塞外抗战的标志性战役，力保绥远近十年不失，也奠定了傅作义抗日名将的地位。

### 以下文章转自大公报《1936傅作义绥远抗战：中国抗日第一捷》



1936年冬，绥远省主席、国民党军三十五军军长、爱国将领傅作义将军指挥部队，打败了日伪军对绥远的进犯，这就是令国人注目的绥远抗战。

参加绥远抗战的晋绥军。

   华北事变以后，日寇占领察北6县，侵略矛头指向绥远，在绥远设立特务机关，在归绥、包头、萨拉齐、集宁、丰镇等地收集军事情报。1936年2月，日寇支持亲日的苏尼特右旗亲王德穆楚克栋鲁普（简称德王）和蒙奸李守信拼凑了“蒙古军司令部”，辖2个军8个师，1万多人，驻守察北地区。5月12日，德王在日寇驻化德特务机关长田中隆吉的扶植下，成立了“蒙古军政府”，成为日寇控制的傀儡政权。为了扩充兵力，日寇还将流窜于察绥地区的土匪和散兵游勇，组成约5000人的“大汉义军”，由土匪头子王英任总司令，孙万庆、雷中田任副司令；还拼凑了由王道一为总司令的“西北防共自治军”。这样，由日寇出钱、出武器、出教官，受日寇控制，以占领绥远为目标的伪蒙汉反动武装达到2万多人。

   在华北和绥远危机之际，中国共产党积极支持傅作义将军抗日，1936年8月，派南汉宸到归绥，将毛泽东的亲笔信交给傅作义。信中指出：“保卫绥远，保卫西北，保卫华北，先生之责，亦红军及全国人民之责也！”“先生如能毅然抗战，弟等决为后援。”10月25日，又派彭雪枫带毛泽东的又一封信去见傅作义，鼓励将军抗战。

   **保卫红格尔图**

   绥远是通往西北的要冲，日寇觊觎绥远是为了打开侵略西北各省的门户，进而切断中国共产党与苏联的联系。红格尔图位于绥远大青山北，是陶林县（今察右中旗）的一个小镇，为绥东的门户、军事战略要地。

   日伪军经过数月筹划，由前敌总指挥、汉奸王英率2个骑兵旅、1个步兵团和2个炮兵连，于1936年11月13日夜，在3架日机轮番轰炸和炮火的猛轰下，向红格尔图绥军阵地发起进攻。绥军防守薄弱，只有2个骑兵连和1个机枪连300多人和当地蒙旗骑兵100多人。面对强敌，绥军奋力抵抗到14日，以少胜多打退日伪军。15日下午，1000多日伪军在飞机、大炮的掩护下，再次发动进攻，又被绥军击退。16日，傅作义将军亲莅集宁前线坐镇指挥，并有骑兵1师彭毓斌部和步兵218旅旅长董其武率部增援，增强了守军的必胜信心。当日早晨，由田中隆吉亲自指挥日伪军5000多人，在飞机、炮火的掩护下，又向绥军猛攻。战斗中，当地各界群众为守军运送弹药、抬担架、送水送饭。绥军不怕牺牲，英勇杀敌，连续打退了日伪军的7次进攻。战至18日，董其武率部出其不意，攻克位于红格尔图东北的日伪军指挥部土城子村，日伪军几乎全军覆灭，狼狈向商都方向逃窜。绥军骑兵部队奋勇追击至察哈尔境内。

   14~18日，红格尔图之役激战5昼夜胜利结束。此役歼敌400多人，俘敌300多人，其中有日寇数人，包括日电台台长；缴获汽车、大车、电台等大量军用物品。绥远抗战首战告捷，重创了日伪军，守住了红格尔图要塞，极大地鼓舞了绥远军民的士气，为收复百灵庙奠定了基础。

   **乘胜收复百灵庙**

   百灵庙位于绥远省会归绥西北170公里，是绥北宗教、贸易、交通的中心，四面环山，易守难攻，历来是兵家必争之地。驻有日寇特务机关和伪蒙古军第7师。田中隆吉在红格尔图之役失败后并不死心，先后调王英伪军金宪章、石玉山的2个旅和察北伪蒙古军约5000人，集结百灵庙。

   1936年11月20日，傅作义决定乘胜收复百灵庙，粉碎日伪军的威胁，任命孙长胜、孙兰峰为收复百灵庙的前敌总、副指挥官，率领3个步兵团和炮兵、装甲车、汽车队，于11月22日在百灵庙东南约70公里的二分子、公胡同一带集结。战前孙兰峰率团以上干部，化装成商人到百灵庙周围侦察敌情，熟悉地形，把指挥所设在百灵庙东南一地。

   23日夜阴云密布，气温降至零下25摄氏度，遍地积雪，道路难辨。傅部指挥官用指北针确认方向。午夜12时，攻城部队到达指定位置。信号弹划破夜空，部队总指挥下达全线出击令，各部队向指定方位发起进攻。日伪军虽有坚固的工事，深夜无人防守。百灵庙日寇特务机关长胜岛角芳气急败坏地抽出指挥刀亲自督战，拼死阻击，激战4小时。孙长胜、孙兰峰下令炮兵集中火力掩护装甲车队和步兵猛攻，要求黎明前歼敌。孙兰峰跛着负伤的腿，亲临前线指挥，所有官兵奋勇杀敌，杀敌声震撼山谷，在硝烟中攻入城里，与敌人展开巷战，日伪军惊慌失措，一个伪军排倒戈，掉转枪口向敌指挥部射击。胜岛角芳和伪蒙古军7师师长穆克登宝等率残部，乘汽车向东北方向的大庙（锡拉木伦庙）逃去。24日早晨，百灵庙收复。

   此役毙敌300多人，包括日寇20多人，伤敌600多人，俘敌400多人；缴获各种炮13门、机枪20挺、步枪600余支、子弹甚多、电台3部、汽油500余桶、面粉2万多袋以及军用地图、战马和其他物资。傅作义部队也伤亡300多人。

   收复百灵庙之后，日伪军仍不甘失败，连日派飞机在百灵庙狂轰滥炸，寺庙和民房多被炸毁。田中隆吉指使胜岛角芳和大汉伪军副司令雷中田，于12月2日夜率日伪军4000多人，由大庙再犯百灵庙。孙兰峰早有准备，于3日拂晓对山坡上翻穿白茬羊皮大衣的日伪军用机枪射击，共毙伤敌人500多，俘获200余人，其余逃窜，粉碎了日伪军再占百灵庙的图谋。

**瓦解伪军收回大庙**

   日伪军在红格尔图、百灵庙之役大败后，军心浮动，多数伪军官兵想摆脱日军控制，弃暗投明。傅作义将军发布公告，对伪军投诚者予以重奖。王英的“大汉义军”中的石玉山、金宪章旅长便派人与傅作义军联络。傅将军提出以捕杀日寇顾问为先决条件。12月7日和8日，石玉山和金宪章率4000多伪军，当众将日寇顾问小滨大佐等27人悉数处决，又歼灭了盘踞大庙的伪蒙古军第7师2000多人，缴获全部装备。于9日正式通电起义，极大地削弱了日伪军的实力。

   12月10日，绥军向大庙发起攻击，困守大庙的日伪军一击即溃，所有装备、弹药全部被缴获。12月17日，“大汉义军”又有安华亭、王子修两个旅反正。绥远抗战胜利结束。

   **援绥抗日**

   绥远抗战期间，绥远成了海内外华人注目的焦点。全国各地的前线慰问团、慰问队、战地服务团、抗日救亡演出队纷至沓来，慰问绥远军民，声势之大、数量之多，前所未有。

   1936年11月25日，以著名爱国人士黄炎培为团长的上海慰问团，带着申城人民募捐的10万银元慰问金乘专机率先抵绥。黄炎培在慰问宣言中赞扬：“绥远诸位将领、长官和全体士兵单独负此责任，在冰天雪地之中，浴血奋斗，教吾们全国民众何等感激！所带来的区区款项，仅仅表示我们感激兴奋的情绪万分之一罢了……”

   11月下旬，上海妇女界领袖、国民党左派廖仲恺的夫人、国画家何香凝女士在沪举办个人画展，展出180幅作品，将全部门票收入寄至归绥，慰劳抗日将士。何女士还召开妇女援绥后援会，号召妇女欲求男女平等，必须尽忠国家，积极参加募捐。全国各地妇女界发起“为绥远抗日将士织毛衣、手套、缝棉衣”的援绥行动，清华大学教授的夫人们把学校食堂作为临时被服厂，朱自清夫人陈竹隐、冯友兰夫人载坤、张申府夫人刘清扬等一边缝，一边唱道：“大食堂，缝衣裳，送给绥远将士穿着上战场……”

   清华、燕京等校学生发起“捐十万件皮衣”运动，为绥远将士捐献寒衣。天津学生援绥后援会同时发出捐款和送寒衣活动，各校女生纷纷为绥军战士缝棉衣、手套、毛袜等，共缝军衣1万套。天津女子师范学院学生决定吃窝窝头1个月，节约700元，汇寄绥远前方以慰绥军。

   军政界要员阎锡山遵其父命将87万遗产捐作战款，晋军高级将领赵承绶、李服膺、周玳等每人至少万元，全省共捐出110多万元。国民党军政要员张学良、孔祥熙等每人也捐出万元以上；立法院院长居正、监察院院长于右任、国民党元老李烈钧等分别致电傅作义慰问抗日将士；孙科、张继等发起组织了“首都各界援绥后援会”。

   当绥远抗战胜利的消息传到海外，旅欧侨胞组织“全欧华侨抗日救国会”，向傅作义将军致电：“望坚持抗敌到底，海外侨胞誓为后盾。”侨界领袖陈嘉庚先生从南洋捐出巨资。菲律宾华侨王文堑、林少梅在返回故里完婚，将结婚节约的费用寄至归绥。旅英学生、华商会等纷纷响应救国会“一日援绥款”号召，汇出1000英镑的援绥捐款。

   截至1936年年底，来自全国各族各界捐献的款物折款500多万元，其中现款就达300多万元，可供绥远军队1年的军饷。

   从1936年11月至1937年2月，先后有43个群众团体莅绥进行慰问活动。1936年12月1日，中共中央和中华苏维埃共和国中央政府发出《关于绥远抗战的通电》，号召全国人民积极援绥抗日，并派出以南汉宸为首的慰问团，向35军抗日将士赠送了写着“为国御侮”的锦旗。紧接着北平市民战地服务团、北大抗战后援会、清华大学绥远战地服务团、北平学联代表团等先后抵绥，其中有中共地下党员郑天翔、著名女作家谢冰心、文化名人雷洁琼等从上海到北平参团。太原女子师范组成的看护队由地下党员宋维静带领27人，于12月21日抵绥，在绥远公教医院，有的到手术室当助手，有的在病房给伤员喂水、喂饭、换药、包扎，有的帮助伤员洗脸洗手，整理病床和室内外卫生，挤时间代伤员写家信、读报……

   1937年1月21日，著名电影演员陈波儿为团长的“上海妇女儿童前线慰劳团”一行39人抵绥，有著名编导和演员崔嵬、袁牧之，音乐家吕骥、陈良模等。当晚他们不顾路途劳顿即到归绥各医院慰劳伤病员，并将《慰劳团告前方将士书》转送绥远各部队，表达上海人民援绥抗日的心声。2月9日，以张瑞芳为首的第二批“上海妇女儿童前线慰劳团”一行9人抵绥，携带大批慰问品，轮流到各医院慰问伤病员，演出小节目，教唱救亡歌曲。这些文艺工作者在演出之后，还顶风冒雪，翻越大青山，来到大庙、乌兰花、百灵庙慰问抗日将士。谢冰心为抗日英烈撰写传记，著名记者范长江亲赴战地采访，写出报告文学《壮哉，红格尔图》，报道抗日将士的英雄事迹。

   1937年3月15日，绥远各族军民3万多人，在公主府抗日烈士陵园举行了“绥远挺战阵亡将士追悼大会”，国民党中政会主席汪精卫，太原绥靖公署主任阎锡山，著名学者傅增湘、傅斯年，文艺界代表崔嵬、吕骥、张瑞芳，北平学联和“中华民族解放先锋队”代表陆平等参加了大会，会上宣读了蒋介石、汪精卫、阎锡山及北平学联和“民先”的祭文。傅作义在悼词中指出：“此役凭着将士热血的沸腾，终于战胜一切，保卫了绥远领土完整，恢复了丧失的民族自信心，感谢国人节衣缩食，服务前线的爱国之情。”大会还收到毛泽东和朱德从延安发来的唁电：“诸将士英勇杀敌成仁取义，伟大精神是以昭示后世，风励全国。”

   绥远抗战虽然在中国人民抗战史上规模并不算大，却唤起了全国人民、海外华侨声势浩大的援绥抗日运动，因为它表达了亿万中国人民抗日的共同意志。
