---
title: 我的投资最优选择--新型工业化
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/242334903
author: 行中衡
publish_date: 2023-02-17
---

# 我的投资最优选择--新型工业化

**一、新型工业化与**

报告中说，建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国。

XG谈过很多次，“数字经济包括两个部分：一个是数字产业化，就是常说的数字经济的核心产业；另外一个是产业数字化，就是传统企业数字化转型，利用数字技术来降本增效。”

“我国发展较快，在数字经济中，**产业数字化占数字经济84%**以上，这意味着未来传统制造业的数字化改造将是产业数字化的主赛道。”XG介绍，”2021年，我国工业互联网产业增加值突破**4万亿**

可见，新型工业化与高端制造，是密切关联。

**二、行业选择**

2022年7月初，我个人看好半导体，新材料，物联网，互联网等，也就是TMT，当时估值处于历史最低分位。选择标的并不理想，到现在跌10%左右。

2022年9月16日，我看好自主可控。《A股趋势研判220917，自主可控成为主流》，主要是软件与半导体。

23年1月，我看好新型工业化，产业数字化、机器人、工业软件等细分行业。这几个子行业，也是自主可控。基本面因素，我前面几篇文章讲过了，人口下滑，劳动力工资增长，经济发展阶段，汽车与航天等行业的发展影响。

23年经济增长最重要，从各地的规划与报告中可以看出来，估计有指标。从数据与A股趋势看，消费明显不行。风光锂炒过几年，过度竞争，边际收益提减，不考虑。

2019-2022年，的增量行业，估计今年很难出现。那只能从存量中去找出增量。

让制造业进行技术改造，升级设备，提供政策支持，我觉得是一个挺好的思路。比如说贴息贷款，技改补贴，税收减免等。产业数字化，上面看是几万亿的产值，很有潜力。

**去网上搜索“智改数转”，好几个省都已经出台相关规划。**

文章《加快推进新型工业化》，中国梦具体到工业战线就是加快推进新型工业化。

**三、理念与选择**

周末发了社融数据，我挺关心，但是不会据此作出判断与投资决策。我确实不知道这些数据和A股的直接关联，如何发挥作用。

1、你是否关心股价涨跌？短期的，还是中期，还是长期的股价。

短期取决于题材。中长期取决于政策，业绩与主流板块。

2、趋势跟踪，只做主流，跟随策略，比价效应。
比如说我现在看好工业物联网，机器人，工业软件板块，我认为这是中国制造，人口因素，社会发展趋势所决定的。可以说，这个研究前瞻性是有的，最后是否正确，市场给出答案。
我做的是产业趋势，A股的特点，只要板块看对了，随便哪个公司股价都会上涨。比如说炒软件，AI，只要是板块内都会上涨，只是幅度不同而已。
板块内个股选择因人而异。我希望赚估值提升的钱，但是又不能出现大的亏损。如果我说的行业风口是对的，一般来说，小市值公司贝塔大。前提是公司一直专注于主业，PE不高，有成长性。如果最终业绩体现，那就是成长股投资。如果业绩证伪，就是题材。
我昨天和朋友讨论，很多价投事前都是以未来业绩为前提作出选择的，但最终只有百里挑一的人看对了。从理念上看是价值投资，但事后看却不是，这是能力不同。
所以，我反复说投资，投机都要发挥自身优势。

bkgf，22年年报营收与业绩有增长，预期23年一季报好。
公司的产品多数围绕工业物联网，机器人等，在细分行业中是前三。细分行业正在高速增长。
公司产品国产替代，海外厂商占主要份额，公司产品份额正在提升。
某一方面题材比较有想象力，比如说人形机器人，或者工业物联网（主体）。//
做的MES的终端HMI，也就是显示部分，也有云平台。他占市场6%份额，国内企业排第二，主要是。2023年1月深圳新厂已经投产，主要是HMI。
电机子公司是2018年收购的。常州电机公司也在扩产，现在租赁。2025年新厂房建好，目标150万台伺服电机，这个愿景是非常有想象力的。

2023年1月年会，董事长致词：2023年要进入快速发展的拐点。但是快速发展就是我们2023年的全部含义吗？

dtkj，2015年后收购了很多公司，有技术，有研发，但是业务不协同。现在都可以统一到工业物联和数字化工厂这个产业。
工业软件，这种东西，很难突破，即使你有技术。
所以，要有政策。这几年行业是大发展了，好多地方提了“智改数转”。我看宜昌市还特意开了一个会，意思是大家做改造，把项目给它。
我估计3月有相关政策。而且现在订单，四季度业绩都出来了，2022年也有不少机构去调研了。如果财务没有问题的话，就有空间。
1、三季报，工业软件订单1.89亿。 中报大数据软件订单1亿以上。
2、年报工业交换机在手订单12亿。
3、四季度单季扣非净利润4千万元。
4、风口，AI，自主可控芯片，工业操作系统等。
5、在手发明专利523个，一般公司20个发明专利就很好了。
