# 市场波动及计划20230408

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/246834788

---

**一、公司研究**

我研究某个公司，会把整个板块相关公司都看一下，机构研报覆盖的作为重点。然后选出最有性价比，专注主业的公司，纯题材的剔除。

一般来说，越是市场主流越容易研究，因为当时研报，调研纪要非常多。经过比较，自己能够找出重点。

因为我不追高，有时候自己研究清楚了，但市场没给低位买入的机会，错过就算了。等待下一次机会，有了准备，不会再次错过。

**二、市场波动**

**我说了股价涨跌，业绩变化，主要靠运气。**

A股特色，板块成为市场主流，相关公司肯定股价大幅上升。所以，只要大概率判断出某些板块成为市场主流，股价上涨有确定性。

公司业绩，多数和行业景气度相关。我只需要研究上下游，以及整个行业的增长情况。结合二级市场股价走势作出合理的判断。

所以，在多数时候股价涨跌，业绩都不可预判。但在特定阶段，有相对确定性，这个不是运气，是优势。

牛市里面，我基本买入即盈利，极少浮亏超过10%。

熊市里面，选股多数要跌50%，但由于公司选择合理，一年后盈利是大概率。jpt，zswh,xhkj都是如此。

所以，我判断牛熊其实也不难，自己帐户就能感受到。

很多人来问公司业绩，涨跌，我是真的不知道**。跌50%，涨100%，多数时候公司没变化，只能去研究市场，但这个东西主观性很强，我不愿意评论。**股价跌了天天问，拉黑为主，因为我也不清楚。

**三、计划**

3月16日，我开始研究游戏。大家来问我，我的建议是游戏ETF。

我准备持有到4月25日左右，然后卖出部分游戏股去港股。港股反应迟钝，A股涨完，港股可能还没涨。

现在看来，A股游戏这么热，估计港股也会跟随，不一定能给我这样的机会。

5，6月行情，我不太看好，乱猜的。但是5，6月极有可能出现新的方向。

**新型工业化，芯片，MR等我觉得都有可能，反正这些行业我都有研究，也有相应备选股。**

现在的市场，低位买入不一定拿得住，我宁可等市场主流确定，股价稍高些买入，更容易盈利。

### 230403午盘随聊



存储因为消息影响，其实不算强。
光模块，前几天的调研，确实影响大，本身他技术确实是强的。

游戏，基本面比较好，估值也低。
AI金融，有消息，叠加牛市预期。
这种主流题材，如果在车上，不要看空，让市场决定就好。

20%涨幅，是游戏，是AI安全，是AI模型，是光模块（AI算力），这些方向为主了。是AI金融，是IDC（算力）。

**现在大家是各种卖飞，各种后悔，多数是每天在那里看空看多的，为了避免回撤。**从事后看，牛市里需要的就是信心与耐心，在主流板块里持股好过换股。牛市里回撤没事，错过机会更遗憾。
**炒完后一地鸡毛是必然的，这是A股特色，千万不要在高位再去讨论逻辑，展开想象。**
炒外盘的到A股是很难适应的，最不同的就是板块联动。外盘，板块联动不是特别强，A股太强了。部分资金可以决定这个行业与细分走势。
这一波比2013年更强，机构参与度更高。因为当时大部分股都是题材，现在很多公司主业确实相关，而且是国内，甚至国际上有竞争 力的。
现在券商推荐也猛，叠加调研纪要，所以机构不关注，研报没有的尽量不参与，太难轮到了。

### 游戏行业与计划230401



我不开车好几年了，也从不玩游戏。但上一轮行情，赚得最多的就是与互联网板块。

**一、游戏行业**

象专业人士一样去评估某款游戏，是不爆款，流水怎么样，我不懂。但我会总结这些公司是怎么变化的。

比如说2018年底时的，由于政策约制，跌到PE10，提前见底走出领头行情。很多人质疑他的高利润率，觉得财务可能有问题。但后面公司用业绩与股息率，以及新游戏给市场答案了。

，页游起家，当时大家对他能否做好手游存疑。大量买量推广存疑，认为不可持续，觉得他做不出精品。公司用业绩，与游戏出海给出答案。

现在手游行业竞争激烈，由于版号问题，原来的存量端游，精品游戏活得挺不错。不知不觉中，国内很多公司游戏出海成功了。这是国内游戏公司寻找出路，竞争能力的体现。国内实在太卷，练就的能力，确实不一样。

3月16日，盘中的游戏股选了宝通、姚记、盛天等，因为不知道异动是什么原因。前面以值得买为代表的电商走强已经几天了，但不知道是机构推的AI电商。

盘后看到了GPT-4后，再次关注ChatGPT应用【方正传媒】的研报，才明白。然后再去研究，AI对游戏有哪些影响。

宝通与游戏双主业，姚记是棋牌类轻游戏，只有盛天是重度游戏，而且AI语音社交，我觉得逻辑最正，走势也相对强，就保留盛天。

后面随着游戏板块继续走强，我需要选择涨幅较小的，统计一下完美涨幅最小，因为前期业绩增长不如预期，就作为补涨标的。

所以，作为外行，并不是一下子看明白的，是随着市场的进程，机构研报，逐步去推演。

逆向研究+顺势交易的思考 。

**二、计划**

我觉得AI还是主流题材，到最后真正受益的是互联网与华为等巨头。

光模块，芯片，IDC等因为原来估值较低，属于价值重估，AI事件只是触发因素。

游戏确实能降本增效，就象减少印度的软件外包工程师是一个道理。另外，游戏龙头PE20。年报业绩出来，得到市场认可。我认为部分一季报好的公司，还有估值提升的空间。

所以，先看游戏股到一季报，考虑减仓。但因为我在场内是始终满仓的，如果没找到下一个替代的板块与公司，就持有。没有明确逻辑的换股，更容易亏钱。

步科的逻辑，我觉得更长些，股价也没有充分演绎，风口也没来，机构也推了AI机器人。

芯片我看好，但我想等待行业有更明确的信号，现在去博弈，很难坚持，观察和跟踪。是不是下半年是更好的买入机会？

举个例子，我在2月8日和群友说PE20，行业龙头，受益于AI，不会亏钱。但是中间盘整一个月，几乎没人坚持住。只有3月20日买的群友大赚。说明买得低不一定有用，因为当时逻辑并不确定，大家都看得不清楚。很难有信心，承受不了市场波动与机会成本。

### 关于卖出的探讨--AI游戏230326



《关于卖出的探讨》，投资的前提被推翻，股票价格达到预期目标，回避系统风险或有更好投资标的是卖出的理由。

**1、买入游戏股的前提是什么？**

买入游戏股的前提是什么，买入的逻辑和卖出应该匹配。

游戏板块估值低，PE20左右，我觉得PE30合理。AIGC对游戏行业制作可以降本增效，正式接入ChatGPT等事件趋动。部分游戏一季报预期好。重磅游戏待发布。GDC中国在3月31日举行。

所以卖出游戏时间点，可以是3月31日，可以是4月15日（一季报业绩预告），或者一季报公告日。

如果股价未大幅上涨，则可以继续等待AI板块退潮。

**2、系统风险。**

我觉得最近三年没有大盘的系统性风险，是牛市，中间阶段我满仓换股为主。不控制回撤，更怕错过机会。

但是AI板块集体退潮是风险。

以2013年举例，，华谊兄弟为首的影视行业，为首的手游板块，在2013年10月后，就只是跟随的涨幅，没有超额收益。具体原因我记不清，记得邱国鹭在微博上写了一篇文章看空影视行业商业模式不行，不能给予高估值。另外，估值太高，股价涨太多，业绩不达预期。

AI板块，从产业趋势来看，改变行业与社会，我认可。但是最终要落到A股业绩上，一是需要时间，二是多数公司并不能体现到业绩。所以，有美好未来，股价却不见得能持续上涨，还是需要业绩确认。

观察AI几个行业龙头，出利好不涨，甚至持续大幅下跌时，我觉得就差不多了。

**我觉得既然参与这种主题投资，最后下跌就必须要接受，确认板块走弱才卖出。**否则也错过中间的大幅度上涨过程。你不可能知道市场到底能多疯狂，能炒多高。

**3、换股。**

我个人看好半导体，新型工业化。观察一季报，半年报。

如果AI板块见顶，就换到这几个行业。

### 逆向研究+顺势交易的思考230323



**一、逆向研究**

大家知道，我在22年7月初看空板块，包括光伏与，具体逻辑我也说不清。看多半导体、互联网、物联网、新材料等板块。从结果看，新材料因为主要和军工、新能源有关，并没有上涨，其他板块2023年都表现出色。物联网，估值中等位置，相对来说弹性差些。

当时，来和我讲半导体周期，业绩下行的太多了，这个是事实。互联网，政策打压，业绩下滑。但是当时，按PB算，我已经看出TMT板块是7年最低点，而且很多公司股价也是创出新低了。

我看不出板块下跌的基本面因素，但我知道股价是相对高位了，虽然静态看估值不高。机构持仓比例太高，也就是过于拥挤。中期看下跌比上涨容易。

我也看不出互联网与半导体板块上涨的基本面因素，但我知道中期看已经很难亏钱了。

具体的市场预期分析的逻辑，以前茅台03年访谈文章中都有讲过。

**二、跟踪市场**

2022年9月中旬，信创板块率先走出强势。我个人不太看好To G的行业，所以软件板块选了，，，但一个都没有参与。

2023年，随着AI板块的扩散，互联网板块主要是电商，传媒，软件，游戏等，均为受益AI的应用。

随着算力的需求，IDC、光模块、芯片、服务器等板块，均大幅上涨。

板块持续下跌。我个人觉得现在的估值已经是底部区域，但是反转还需时日。毕竟其他行业都跌了近两年。互联网都创了近7年新低才大涨。

如果22年7月买入TMT公司，从结果来看也比持有要好些。但是如果能在市场反转后再买入，更容易盈利，效率也更高，压力小些。所以，买入最好是顺势，但研究则在估值底部开始，否则很容易错过。

**三、顺势交易**

年后第一天AI大幅上涨，我对AI板块很熟悉，但一看高开10%-20%，我的习惯就算了。随着后面持续上涨，只能错过。

23年3月16日，电商、游戏等板块开始异动，我不确定是否和AI相关。但游戏这个板块我长期跟踪，就根据海通证券的研报选了三个游戏股，算是人工智能第二波。

游戏行业龙头PE约20，我觉得相对于TMT板块来说，是估值最低的。最主要原因是政策打压，但我认为更严的措施不太会有了。而且很多游戏公司的收入主要来自于海外，也就是游戏出海，受影响更小。部分游戏公司自已还有用户数据，社交，AIGC，算力基础设施等，算是风口。
