# 投资需与时俱进

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/243490068

---

**   一、投资者情况**

1、小小辛巴

如果卖号了，说明辛巴投资失败了，因为雪球号不值钱。 如果没卖号，正在转型，表明原来的投资方法失效了。我在2021年初写的文章中就认为，辛巴最近数年对于行业的分析水平没有跟上时代与市场的变化。

2013年从新浪看过他的文章，我觉得还是受益的。当时多数人认为是赌博，唯独他逆向而行，随风飞扬。所以，不管他是哪种情况，现在肯定身处逆境，我能理解，都不容易，只要不违反平台规定就行。

2、寂寞和弦

淘友，我看了他多年，职业投资快10年了。从5万做到100万，2017年5月雄安新区时是最高点。后面就一去不回头，完全错过2019-2021年的科技行情，现在不到10万了。中间有提出过一些生活费。

他的擅长是摸二波，也就是题材第一波调整时进行低吸，等待第二波行情。因为前面都很成功，最近5年失效。我分析市场已经变化了：

原来市场上炒题材，但是现在是产业趋势与题材相结合，机构与游资同时参与的才有高度，纯题材风险都较大。

量化基金的增加，波动增加，看错时亏损比以前大得多。

短线低吸成功的选手越来越少，短线我觉得还是要追涨，或者打板。不要看技术，要看主流题材，短线只做龙头。

3、XXX

淘友，2015年股灾前估计是5千万甚至更多，股灾时还有千万。后面还做了私募基金，现在自有资金归零。我有关注，估计说的真的。他算是短线水平较高的投资者，出道很早,可能没有适应最近5年的市场环境。

**二、关于价值投资**

朋友是私募基金经理，他说他认识的投资赚上亿的人有几个，没有一个是价值投资，他觉得挺奇怪。

我的回答：价值投资的优势是随着时间推移，资金增加，他优势不会减弱，能力可以持续增长。而其他投资方式都存在瓶颈，对于资金规模有限制。

但是小资金要快速做大，价值投资并不是唯一，或者最优选择。从美国的市场来看，多数散户做大，也都是趋势，或者交易型选手为主。

另外，价值投资成功的人不多，是因为价值投资说起来简单，但做起来很难，成功率比起其他方式差不多。并不是说价投就比其他人容易盈利。

巴菲特很多时候是自谦，或者说他觉得很简单。同时，象他这样的资金规模，价值投资可以说是唯一的选择。但普通投资者有很多种投资方式可选。

**三、职业投资者如何应对**

有的投资者，他追求是极度安全，股息率是很好的选择。 低估值，等待行业周期或市场情绪回归是很好的方法。

如果职业投资者，追求更高的回报率，我觉得还是要与时俱进。

1、选择景气行业，或者风口行业。如果两者兼备更佳，就象前两年的。

如果行业景气度没有，但估值较低，政策风口，也是优选，比如说2022年下半年的TMT。

2、避免纯题材。

从最近几年来看，纯题材是虎口夺食，偶尔的成功，但多次情况下亏钱的概率很大。

3、我认为应该逆向研究，顺势投资。

逆向研究+顺势交易，也就是细分行业板块从历史估值最低点上涨30%-50%，涨幅领先于市场，判断市场主流确立，我觉得适合普通投资者。

下面睿远赵枫说的风格二与三，我结合运用。

睿远赵枫，他认为市场主要存在三种投资风格：

**一是价值投资风格，二是行业轮动或者基本面趋势投资风格，三是赛道投资风格。**

需要说明的是，投资理念没有对错之分，不同人根据自己对市场的理解，对价值来源的判断，选择不同的投资风格。
如果把投资判断的出发点分成三个部分，**即对确定性的追求、对景气度的追求、对估值的要求**，从这三个维度去考察，三种投资风格大致特征和关注点如下：

先看价值投资风格。其对确定性和估值的要求较高，对行业景气度的要求较低，甚至会逆向而行。这也是为什么价值投资者，一般不会去追逐热点行业，可能会更多关注甚至配置一些被大家所抛弃的行业公司、景气度不是那么高的行业公司。这是有内在逻辑的，因为价值投资追求的是价格比价值更低估的标的，一般来说，当行业景气度不高、被投资者所抛弃的时候，价格低于价值的概率是比较高的，价值投资者很有可能在这些领域找到更多的标的进行投资。

再看行业轮动风格，或基本面趋势投资风格。其对确定性的要求相对会低一点，对行业景气度的要求非常高、趋势要非常好，**对于估值是有一定要求的。**通常会去把握行业周期的波动，在行业周期的底部去做投资，在行业周期的顶部进行撤离，因为行业周期底部，往往是估值比较有吸引力的时候。其对公司确定性的要求是降低的，因为是进行行业配置，不要求投资组合里面的每个公司都有那么高的竞争优势、竞争壁垒，可能一个行业会买很多家公司，而价值投资在一个行业里面可能只会买极少数的龙头企业，那些最有竞争优势、竞争壁垒的公司。


**接下来是赛道投资风格。其比较注重企业的确定性，也注重行业或者赛道景气度，但对估值的尺度是比较宽松的。**赛道投资风格也要挑行业最好的公司，因为这样的公司将来才可能跑出来，才可能成为市场最喜欢的标的，所以其对公司的确定性有一定要求，行业或者赛道的确定性是研究的重点。正是因为更看重赛道的确定性、景气度和成长性，往往这个行业赛道上公司的估值都不会那么便宜，大家普遍会觉得高成长可以支撑高估值，众多的资金和投资者会更加关注这个行业，也会做一定的投资和配置，尤其里面的优秀公司的估值肯定便宜不了，相对来说，赛道投资者对估值的尺度就会比较宽松。

睿远基金曾写过一篇《投资中的“本手、妙手、俗手”》刷爆朋友圈，大家感兴趣可以读一读。本手是合乎棋理的正规下法；妙手是出人意料的精妙下法；俗手是貌似合理，而从全局看通常会受损的下法。投资如棋，新人们或许追求一招制敌的妙手，大多数人下的也多是俗手，而老将们往往更坚持朴实无华、大巧若拙的本手。

很巧的是，我也写过一篇《下棋多下本手 ， 不下恶手 ， 少下俗手 ， 偶尔妙手》 。
