---
title: 主流板块的机构化
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/248281713
author: 行中衡
publish_date: 2023-04-22
---

# 主流板块的机构化

主流板块的概念，开始于游资，眼下成为机构投资的一个重要思路。其中量化基金最后一段助涨助跌，加大波动。

由于机构主导的主流板块，所以板块联动与核心标的也与以前不同。

写得有点乱，欢迎大家补充感受和观点。

**一、2013-2015**

我第一次听说主流板块是2013年，成都雷立刚提出中线持有主流板块的思路，持有传媒游戏股取得1年10倍。

2012年时，有个股友在盛大游戏上班，我就问他，他没有任何兴趣。

当时的主流板块，还侧重于题材和热点。主流板块龙头，一般是小市值题材股。通过涨停板的数量，很容易判断。所以，当时游戏的龙头是，而不是业务上更强的。

2013年，上海自贸区，的换手11连板，对于主流板块有极深远的影响。

2011年前，宏观研究处于绝对重要的地位。而2012年-2018年，策略研究变得更重要。宏观与股市之间，有个策略映射的问题。

2003年是价值投资元年。2012年，是成长股投资元年。**成长股投资是价值投资的更高层次，或者说价值投资的真正含义就是企业未来的成长性。**

2013-2015年，成长股投资，游资主导的主流板块，两股主要力量对牛市起作用。

2016-2018，外资主导的行业龙头，二八行情，或者一九行情。

**二、2019-2022**

2019年后，景气度投资，可以说成长股投资的升级版。机构参与行业龙头，游资参与同板块中的小市值题材股，各得其所。

**主流板块就景气度最高的等。**

基民不断入市，主动型公募基金规模增加，2020年底达到极致，行情终结于2021年2月。

量化基金已经很强，但是流动性尚好，未对市场产生明显的负面效果。我从2022年起，就明显发现市场流动性不足。

**三、2023年起**

万亿成交量中，量化基金占比很大。

涨停板选手，低吸选手，基本上都很难持续盈利。涨停板数量很少。

这次的主流板块，结合了前两轮的特点。AI是产业趋势，景气度无法证伪，短期又无法体现业绩，但也不是纯题材。

市场龙头基本上是行业龙头，或者机构研报推荐的具有预期差和细分龙头。

纯粹游资打造的市场龙头，基本对板块影响很小，不能带动整个板板。

我有几个朋友，看对了板块，并没有盈利，因为他都选了底部，边缘化的，没有研报的游戏股。他觉得会补涨。结果是确实涨了些，但跑不赢游戏ETF，跌的时候就回到原位。

万亿成交量，我明显觉得流动性太差了。**量化基金到底起了什么作用，我觉得值得思考，我还没理清。**

估计经过2017-2022年的行情，没有转变思路的普通投资者，退出市场的越来越多。**机构主导A股已经不可逆转。**只不过，A股的机构投资思路，与海外的投资理念还有区别。

**四、总结**

1、只参与行业龙头，或者机构研报覆盖的避不开的核心标的。眼下业绩可以不好，但主业在向好。

2、打板，低吸，这些方法有效性降低。我认为应该做主流趋势，或者成长股投资。

3、一定要专注，放弃很多空间不大的机会。

4、要发挥优势，有自己的原则与标准。和朋友讨论，不同的人有不同的标准或锚。
a、基本面与估值，X兄的标准。
b、我是趋势与板块热点，还有机会成本是锚。如炒股养家说，“永不止盈，永不止损”。
c、如果是以股价为锚，就有止盈与止损的概念。
