# 价值投资难在哪里？

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/244361544

---

**一、价值投资的定义**

李录讲过，价值投资的基本概念只有四个。

1、股票是对公司的部分所有权。

2、安全边际。也就是对未来预测犯错的保护。

3、市场先生。市场的存在是为了服务你，而不是指导你的。

4、能力圈。

你可以用足够低的价格买入能力圈范围内的公司并长期持有，通过公司本身内在价值的增长以及**价格对价值的回归**取得长期、良好、可靠的回报。

我觉得价值投资是基于公司未来成长， 当前时代背景 与社会发展阶段， 找出估值合理 、 管理优秀 、 可持续发展的公司。 
价投就是买，？ 价投就是长期持股？ 价投就是买行业龙头？ 价投就不能有大的波动，不能有高收益？价值投资就是低估值投资？
我并不这么认为。

**二、自身投资实践**

因为我最早是做长线投资的，2005年-2010年只买了6个股票。

2008年-2010年买了TCL科技、招商银行、申能股份、宇通客车等。当时不懂行业，就简单地按照股息率筛选了一下。我在2008年3000点到1600点，边跌边加，拿到2010年卖出，就赚50%不到。我既不恐惧、也不贪婪，而且是长线，但实际上效果不好。

2011年，个股普跌50%的行情，基本上就全部还回去了。

2011年时，看了水晶苍蝇拍对于伟星股份的分析，彼得林奇的沙漠之花，完全认同。最后股价跌了60%不止。

**说明价值投资，并不容易，也不简单，普通人未必适合。**

投资是为了盈利，所以2013-2015我主要做热点题材，盈利15倍，股灾中还回去大半。2016-2018，行业龙头为主的二八行情，我主要参与科技板块，继续亏损。

2019-2021年，基于产业趋势的板块轮动，避开纯题材，盈利绝对值与收益率，都远远超过前一轮牛市。

经过2016-2022，我认为自己对于行业的认知深度与宽度已经足够，既能看出行业未来，也能找出有竞争优势的公司。

价投理念，我看过的投资书上百本，最认可是李录的《文明、现代化、价值投资与中国》。李录本人的传奇，少年血气方刚，再到贯通中西文化，成为芒格与巴菲特都认可的价值投资者。李录能在北大光华授课，内容很多。

**三、价值投资难在哪里？**

**价值投资难在未来行业与公司发展的判断。**安全边际是为了看错时的保护。但盈利主要取决于公司的未来成长性。李录的书中有过统计，对于长期增长的公司，估值的变化影响收益可以忽略。

芒格说，40岁以前难有价值投资者。他意思就是阅历与知识不够，做价投很难成功。芒格本人是行业的书架。

李录的书中也谈到他的最大爱好就是看书。巴菲特的阅读能力毋庸置疑。

朋友说价值投资很难。我说投资要盈利，哪种方式容易？根本没有一种可以简单盈利的投资模式，只有结合自身优势，在该种方式上超越平均水平才有盈利的可能。

我认为价投，要对社会发展与行业发展有足够的研究，理解公司的竞争优势，同时还有独立、好奇、抗压、坚韧等个性特征。

当然，就象巴菲特说的，他投资成功中重要的一条是抽中了美国的卵巢彩票。**而我们却正处于我国国运崛起的时代，这是投资相对容易的最重要环节。**

**附：下面文章写于21年3月《价值投资的学习路径》**

以下这些都是有公开的文章或书籍，而且有可查阅的业绩。

普通投资者从一到二，再到三，我觉得不易亏钱，而行业研究及未来的判断则是更难的层次。

一、格雷厄姆的捡烟蒂方式

我的感受，格雷厄姆的方式，不容易亏钱，但是赚钱，主要靠市场与行业的被动恢复。刚入市的普通投资者，比较适合这种方式。因为有了客观的选股指标、不易亏钱。

茅台03认为，这种靠估值波动来赚钱，是投机而不是投资。只有靠企业盈利增长，公司股价增长才是真正意义上的价投。

李录则讲得更好，低PB、低PE是安全边际，是对未来预测错误预留的保护措施。投资盈利还是靠企业的成长，他的持股时间较长，最终企业成长产生的股价上涨，远远超过估值恢复的比例。

**2010年我写的选股标准，建议基于5年为基础进行评估和选择。**

1、公司的净资产收益率每年不低于15%。

2、公司的利润增长率每年不低于15%。

3、公司的净资产增长率每年不低于15%。

4、公司平均市盈率不高于X值，一般小于30。(注:此处X决定债券利率,各行业的成长性,需要读者适当作调整)

5、公司PEG(利润增长率/市盈率)>1（如果大于1.5更好）

6、公司每年的分红的股息率不少于1%。

7、公司的（经营性现金流-资本支出)/销售收入>5%。

8、公司主营业务毛利率大于20%。

9、上市时间超过三年。

10、公司的市净率<3。

11、公司的市销率<3。

二、邱国鹭

邱国鹭，则是在形成稳定竞争格局的行业中选出有竞争优势龙头，同时估值较低。做从1到N，选月亮不选星星。

这种方式，比方式一更进一步。也相对简单，易把握。

如果对于未来没有深刻的理解，很多行业估值一直很低，企业成长性也不理想。

三、邓晓峰、茅台03、李录

李国飞，几篇长文，值得反复阅读。

邓晓峰，行业覆盖全面，提取行业分析关键指标，对于行业未来前瞻性强。结合了估值、偏见、逆向、未来等，更进一步。

茅台03，对于市场的理解是最强的。

李录，对于价值投资的总结非常好。他对于中国的经济发展分析深刻、独特。
