---
title: 满仓换股因人而异
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/247423373
author: 行中衡
publish_date: 2023-04-14
---

# 满仓换股因人而异

投资要发挥自身优势，因时制宜，因地制宜，因人制宜。满仓换股，对我来说是牛市最佳策略。

**一、个性好赌**

我去过很多国家，如有赌场，一定光顾。当然，我自己有要求，一般随身最多带200美元，输完就回。我也没有研究出哪种方法能从赌场赢钱，所以我从不想着赢钱回来。

也只有周末可以去。基本回回都输光，后面我一般就带100美元去了。为什么输钱还要去？因为赌场是管吃管喝，酒水、香烟都免费，偶尔也看看异国美女，就当周末去吃饭了。结果看是贵了点。象尼泊尔这样晚上看表演比较丰富的，就没必要去赌场了。

我觉得投资就是基于自身优势的博弈。大盘指数，我完全没有能力判断。但对于行业风格，我很少出错。**行业风格上的超额收益与阿尔法， 远远超过大盘指数的贝塔，而且从长远来看，我认为国家长期向上，指数也是向上的。**

我觉得满仓与回撤没有压力，但空仓很难受。

**二、板块判断**

一般来说，牛市里满仓好过空仓，避开回调的几个月风险，回头看还还如持有收益高。

另外，切换去低位的板块去躲避风险，也不是特别合适的策略。很多时候，下调期间，多数板块都会下行，不管估值是否低，位置是否低。

比如说2023年2月11日-3月16日，多数板块是没有行情的，换来换去更容易亏钱。3月16日，AI第二波行情，我个人选择游戏板块。4月10日，我认为AI芯片，光模块都见顶了。游戏AI最后一个分支，也是末期。

4月10日AI大跌时，储能是有异动的，比如说，等。我觉得这是筑底阶段，不断脉冲，不会亏钱，但持有过程是比较折磨人的。底部的50%是非常难赚的，要持续半年甚至一年。所以我更倾向于板块从底部涨30%-50%后再去研究和买入，容易拿得住。

4月14日，AI传媒游戏大跌，半导体设备与锂电大涨。半导体设备与创出新高。我个人是比较看好芯片的，但是我想下半年再考虑。

2022年4月底选了，当时PE10，一季报业绩反转。22年9月选了，22年11月选了。这些大牛股上我都没赚到，甚至还亏了钱。

说明什么？我是趋势投资者，没有板块行情时，持股太难。我研究行业与公司的能力还行，但是对未来业绩与股价，主要还是运气，自己不确信。

**所以现在的策略，是逆向研究，顺势交易。**底部的50%，就放弃了，我没这个能力和耐心。

**三、持有游戏股的原因**

球友来问，既然我觉得传媒游戏也是末期了，但为什么还持有游戏股？

**我不会做T，不懂技术，不懂仓位控制，交易能力较弱。平时不规避大盘风险，场内资金一直满仓。**放弃纯题材的机会，专注于产业趋势。

按理半导体设备行业龙头创出新高，是个板块性的机会。但我看了多数个股，位置偏高，不符合逆向的原则，算了。

锂电与储能，我觉得趋势还早。

既然没有更好的机会，手上选一个涨幅不大，但公司基本面在向好。虽然是末期，也还有反复的机会。我个人不看好5，6月的行情，少亏也是一种不错的选择。我不太关注个股盈亏，更关注机会成本。

如果下半年有更好的机会，就切换去更合适的板块与个股。

23年元旦定的今年收益目标，居然实现了，说明现在肯定是牛市。我通过自己帐户变化，就能判断牛熊。

这么容易盈利，要么这轮牛市的行情比我想象的还要强，要么就是后面要有调整。否则钱太容易赚了，不符合实际。

所以，我这种方式只适合我个人。如果你能有更好的机会，或者仓控能力强，交易能力强，完全应该避开AI板块调整的这一段。
