---
title: 万兴科技反思
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/244615640
author: 行中衡
publish_date: 2023-03-16
---

# 万兴科技反思

22年11月15日买的，当时已经有openAI的用户数激增的信息。11月16日就高开，盘中20%涨停。

我长期跟踪，觉得To C端软件，国内稀缺，另一家就是。他主要是做视频制作相关软件，国内普通剪辑软件，抖音都是免费。另外，国内用户少有付费购买软件的习惯。他的主要业绩来自于海外自媒体用户购买，并用向SAAS转变。万兴软件和华为也有相关合作。

当时，PS为5，PE50左右。我觉得中期的话，也不容易亏钱。AI，元宇宙，他都算是正宗标的。

后面持续下跌，亏10%卖出。一是觉得对未来业绩自己并不确认，二是机会成本。

23年春节期间chat GPT 发酵，当天不是最强的。后面随着机构研报，多模态的升级，万兴科技成为最受益的正宗标的，龙虎榜机构大买。2月10日，2月28日，其实还有两个买点，对于基本面有研究，知道他的行业逻辑很正。

**反思：**

1、买入时是套利与题材，对于行业趋势认识并不深，对公司未来业绩也并不确认。所以，亏损卖出是正常的，还是自身水平不行。

2、当时市场氛围不好，整体下行，股价持续下跌，对自己的研究产生怀疑。

3、市场环境确实在变化了，光懂产业趋势不够，还需要深研公司逻辑，未来业绩。波动这么大，下跌时间超预期，持股心态不行。以前的投资方式难度增加。

**4、未来转型价值投资，结合产业趋势，公司深研，估值合理，有安全边际。**

22年亏损较大的是：

22年8月买入，18元左右，觉得公司智能输送带是。游戏出海，元宇宙正宗标的，没想到后面年报业绩预告非常差。

这属于自己对公司的业绩预判错误，算是正常亏损。

**反思：公司业绩不稳定的，最好等预告出来，爆完雷后再买入。23年股权激励出来，基本恢复正常水平。**

【招商传媒 顾佳团队】(300031.SZ)：股权激励彰显发展信心，游戏储备丰富，工业互联网空间广阔

1、股权激励草案公布，**23年目标净利润不低于4亿元。**公司公布2023年限制性股票激励计划草案，该激励计划拟向激励对象授予的限制性股票总量为810万股，约占该激励计划草案公告时公司股本总额的1.97%，授予价格为7.54元/股。励对象总计281人，包括公司的董事、高级管理人员、中层管理人员及核心骨干员工。公司股权激励的考核年度为2023-2025三个会计年度，每个会计年度考核一次，业绩考核目标为：每个会计年度满足营收和净利润的条件其中之一即可。具体目标如下：**第一个归属期2023年需达到营业收入不低于35亿元或净利润不低于4亿元。第二个归属期2024年需满足营业收入不低于40亿元或净利润不低于5.6亿元。第三个归属期2025年需满足营业收入不低于50亿元或净利润不低于7.28亿元。**23年股权激励目标即净利润恢复至21年盈利水平，我们预计该年度有较大概率得以实现；24-25年目标则相较23年目标分别增长40%和82%，维持三年高速增长具有挑战性，但也彰显了公司发展的决心。

2、全年业绩预亏，工业互联网增长动力强劲。公司预计2022年度业绩预亏，归母净利润为-3.83亿至-2.82亿，净利润同比下降195%至170%。报告期内，受国内外宏观经济下行、地缘政治冲突及新冠疫情反复等影响，公司业绩出现了大幅度下降。游戏方面，2022年公司发行了《终末阵线》《元素方尖》《剑侠世界3》《有杀气童话2》《DK》等21款产品，也对对市场预期相对不明确且不达预期的海外及自研游戏进行了关停。工业互联网即工业散货物料智能输送全栈式服务业务，全力保障客户的订单履约，确保了经营业绩稳定增长。2022年预计工业互联网业务营业收入较去年同期增长超过30%。

3、展望未来游戏储备丰富，工业互联网有望持续高增。2023年1月，（易幻）旗下自研游戏《起源：无尽之地》（原代号D3）取得版号。公司还有另两款自研游戏《BL­O­O­D­L­I­NE》《DHS》均有望23年内上线，游戏业务有望恢复快速增长。工业互联网方面：2022年公司基于智能输送系统的数字化改造，通过自身的软硬件的技术和算法，打造智能化和无人化的输送系统；围绕自身工业输送服务行业深耕多年的经验和系统总包服务的先发优势，联合战略合作伙伴打造数字输送孪生场景；矿山智能一体化运营服务是公司工业互联网业务板块重要的组成部分，也是公司未来重点拓展的业务。

风险提示：工业互联网发展不及预期、游戏上线节奏不及预期、监管风险、行业竞争加剧。
