---
title: 读书、投资与时代
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/240729713
author: 行中衡
publish_date: 2023-01-29
---

# 读书、投资与时代

**   一、读书与历史**

我喜欢读书，刚职业投资时每年读书上百本。我读书一目十行，功利性比较强，只想看结论，不太关心论据。二是我都尽量看学以致用、大众化的书，很少看学术性的。

很多人，书读得很多，并没有越来越明智。谈论一个问题时，虽然他的知识面很广，但我觉得结论却不对。所以，读书使人明理，未必正确。很多时候，读书使人偏执，钻牛角尖，对他个人的世界观，成长未必有利。

历史是片段，本身就没有详尽的数据。记述者本身带有主观性，以及看问题的局限性，无意中也会记录自己认为最重要的内容，实际却并非如此。部分史书，还有主观的看法。史书是在看法上再搜集史料，更是片面。

我们在看书时，总要总结一些逻辑和规律，否则很难组织与记住。 我觉得读书都要对时代背景有较多了解，否则很容易形成错误的结论，偏激的观点。

我前几年读了那么多书，自己很少独立思考，也没有明确的结论。因为我不知道哪个是正确的。**投资中也是如此，我不反对短线、中线、长线，趋势、价值投资、量化交易，但我认为一定要结合自身优势。**

最近，才有少量的观点，然后用于生活，投资。从最近4年多的实践来看，投资上重要的阶段性判断，没出过大错。

** 二、投资与时代**

我以前写过文章《投资要有大局观和历史观》，就是投资一定要把握时代大趋势。

1、我国的产品将走出全球，特别是中高端，技术含量，价值量高，市场规模大的产品。中国经济，产业，A股将影响全球，成为投资者关注的中心。

每一轮行情都是基本面与故事相结合的过程：
2005年是WTO，，人民币升值;
2009年是4万亿;
2013-2015年是互联网，双创;
2016年是核心资产。2019年是华为，国产替代，;
**这一轮是中国制造高端化，走向全球，人民币地位提升。**

2、AI将对各行各业产生冲击，对企业与投资者来说，既是机会，也是风险。如同工业革命时代机器冲击传统手工作坊。

我很喜欢下围棋，但最近终于没有兴趣了。我用了AI软件，网上下到了8段。AI的每一步都是如此合理，而我的每一步都显得如此拙劣，自己都看不下去了。

3、前几天球友提了个问题，我觉得很好。

**球友**：我没有看空的意思，中国市场太大了，只要沉得下心，专心做事，一定会成功的。机床行业日本的几个世界品牌的市值都不高，德玛吉森精机2021财年营业额210亿，市值125亿；牧野2022财年营业额97亿元，57亿市值；大畏2022财年营业额90亿，市值83亿元（均已换算成2023年1月26日人民币）·····同样amada，jtekt估值同样不高，虽然这些企业均已经没有了成长性，但是对比A股的这几家公司，我们的估值确实是顶天了。或许在阶段能赚到估值和市场先生的钱的的机会，但难度比较高。
日股上搜索DMG MORI ,MAKINO,AMADA,JTEKT,OKUMA可以看各个公司的详细财务数据和估值水平。这些企业都基本超过50年的历史了。机床行业从世界性角度来说也是周期性行业，2021年是阶段的顶峰。国内也有比较有特点的，比如海天主打龙门，做出了差异化，科德主攻五轴，但这个难度太高了，又是极具细分的领域，除了国外禁售的航空和军工以外，民用领域很难与这些国外企业pk。


**我的回答**：感谢。我先看了一下DMG MORI，营收最近几年一直下滑，PE12。毛利，净利率也不高。
对于没有增长的公司PE10-20也差不多了。
我看过不少行业，在国外估值低，但是到了国内成本低，利润率高。市场也在中国。
所以很多公司在日本做不大，在中国是能做大市值的。半导体材料就有。

很多日本很牛的公司，是走下坡路的，成本高，营收下滑，净利率只有4%多。国内民营行业龙头净利润率基本是10-15%。而且价格还比他们低1/3。

4、我认为投资一定要抓住时代大趋势，把握该国的产业优势与发展阶段。在战略上要长远，但在标的落实上却要务实。

就象茅台03说的要虚实结合，“**尽量寻找虚实结合的标的，实是落脚点和确定性，绝不能错；虚是展望、是臆想，也是大利润的来源，上面说的求变就是这意思，既然是变化中的那自然不能太追求准确，有个大概就可以了**，对了是命好，错了就拉倒，所以要严肃活泼的进行研究，严谨的寻找确定性，**也要敢于不那么严谨的拥抱不确定**，**冲它而来但别为它过分支付。”**

我在2018年底时，就认为国产替代，研发能力强的公司有大机会。半导体确实走出来了，但是我同时看好的AI行业高速发展，但二级市场上并没有机会，因为没有相应的公司从该商业模式中产生质变。

**附：邱国鹭谈到**

任何产业，一定要看一个国家的比较优势。巴菲特在美国，其实基本上就投的是消费股和金融股，、，因为这些代表了美国的优势产业。他到了亚洲，你看他买的是，买的是，买的是，属于制造业和能源。投资必须因地制宜，每个国家是有自己的国家比较优势的，一个国家的大牛股往往是代表了一个国家能够做得比别的国家好的东西。

价值投资的原则是放之四海而皆准的，然而，具体到分析方法和分析指标，一定要按照各国国情不同和各个行业的具体情况因地制宜地变化。比如很多价值投资者爱用的指标（巴菲特的“所有者盈余”的概念也与此接近），我在美国使用多年一直得心应手，但是后来在研究韩国、香港和Ａ股等亚洲股票时就发现不太好用。因为在亚洲，制造业的企业多，很多具有先发优势的企业在快速扩张时往往进行大幅资本投入，自由现金流很差，但是其规模优势、成本优势和渠道优势却在扩张中快速得以建立，成长为行业龙头，此时，如果拘泥于自由现金流，反而会错失许多大牛股。美国的情形正相反，其制造业过去几十年都在萎缩，那些进行大幅资本开支的后来都血本无归了，所以资本开支大、自由现金流差的公司股价表现通常不理想。所以说，原则是不变的，但具体的分析方法和分析指标却必须因为国别、行业的不同而有所差异。

这只是一个小案例。我们日常研读不同的西方投资家的思想，常有貌似彼此矛盾的地方，也常有许多不适用于中国国情的地方。其实，只要认真思考不同人的投资的国别、行业的不同，以及投资风格、期限、规模等的不同，就会发觉每个成功者在他自己特定的投资背景下的投资逻辑都是经得起推敲的。投资经验就像旧衣服，于己合身的，于人往往并不合适。投资中的任何感悟和总结都有各种局限性，只有自己在市场中摸爬滚打、满身伤痕之后，才能找到适合自己的投资之路。
