# 利弗摩尔大战伯利恒钢铁

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/283905554

---

在 1915 年的 那些 紧急关头， 根据 众所周知 的 基本 形势， 我 最 看好 的 股票 是 伯 利 恒 钢铁（ Bethlehem Steel）。 虽然 我 心里 明白 它 一定 会 大幅 上涨， 但是 为了 在 第一 笔 交易 中 便 确有 赢利 的 把握， 因为 非 如此 不可， 我 决定 等待， 直到 它 超越 了 面值 水平 才 入市。 我想 我曾 经 告诉 你， 根据 我的 经验，当 一个 股票 第一次 超越 100、 200 或 300 美元 的 整数 大 关 时， 几乎 总是 保持 上升 势头， 继续 上涨 30 ～ 50 点—— 而且 在 突破 300 后， 比 在 100 或 200 之后 来得 更快。 我有 一次 意外 而 成功 的 案例 发 生在 阿 纳 康 达 公司 上， 当它 超越 200 的 时候 我 买进， 一天 之后 在 260 卖出。 我 之 紧接着 某个 股票 向上 超越 面值 水平 之后 买进 的 做法 由来已久， 一直 可以 追溯 到 当年 我 在 对 赌 行的 日子。 这是 一条 久经考验 的 操作 要领。

你能 够 想象， 我 多么 渴望 回复 到 我 以前 的 交易 规模 啊。 我 如此 期盼 早点 开始 动作， 脑子 里 已经 装 不下 别的 了， 然而 我 克制 自己、 拉紧 缰绳。 我 看着 伯 利 恒 钢铁 爬升， 日复一日、 越来 越高， 正如 我很 有把握 的 预期， 但是， 我 抑制 着 自己 跑进 威廉 森— 布朗 公司 营业 厅 买进 500 股 的 冲动。 我很 清楚， 初始 第一 笔 交易 不得不 稳操胜券， 有把握 的 程度 必须 达到 老 天恩 准 人类 的 最大限度。

该 股票 每 上涨 1 个 点， 就 意味着 我 已经 错过 了 500 美元 的 利润。 最初 10 个 点 的 上涨 意味着 我本 可以 按照 金字塔 方式 加码 的， 那样 一来， 我 现在 持有 的 就不 是 500 股， 而是 或许 已经 达到 1000 股 了； 如果 这样， 那么 每 上涨 1 点， 就能 给我 挣 1000 美元。 然而， 我 坚持 不动， 没有 听从 希望 的 大声疾呼 或是 信念 的 强烈 要求， 而是 只 听从 我的 经验 的 平静 劝说 以及 常识 的 忠告。 一旦 我得 到 合适 的 本金 之后， 便能 够 承担 冒险 捕捉 机会 的 成本 了。 然而， 在 没有 本金 的 条件下， 冒险， 哪怕 只是 一点点 风险， 都 完全 是一 种 奢侈 的 行为， 超 出了 我 力所能及 的 范围。 6 个 星期 的 耐心 等待—— 不过， 最终 还是常识 战胜 了 贪婪 和 希望！

当 该 股票 上涨 到 90 的 时候， 我真 的 开始 动摇 了， 心中 万分 焦虑。 想 一想， 我是 如此 看好 市场， 但是 因为 坚持 不 入市， 已经 错过 了 多少 利润。 好， 当它 涨到 98 的 时候 我对 自己 说，“ 伯 利 恒 即将 突破 100 了， 一旦 涨 破 这道 边界， 显然 会 一 飞 而起！” 纸带 明白 无误 地 这样 告诉 我。 事实上， 纸带 是 用 大 喇叭 对 我 喊着 的。 我对 你说， 当 报价 机 才 印出 98 的 时候， 我 已经 从 纸带 上 看见 100 了。 并且 我 知道， 这不 是我 一厢情愿 的 心声， 或者 出于 自己的 欲念 而 产生 的 幻视， 而是 我 阅读 纸带 的 直觉。 于是， 我对 自己 说，“ 我不 能 一直 坐等 它 突破 100。 我 必须 现在 就 买到 手。 现在 的 情况 与 已经 涨 过 面值 的 情况 一样 可靠。”

我 冲进 威廉 森— 布朗 公司 的 营业 厅， 递进 买入 500 股 伯 利 恒 钢铁 的 交易 指令。 市场 当时 是 98。 我 在 98 ～ 99 之间 买到 了 500 股。 就 在这之后， 它 一 冲 而上， 当晚 收市 价位 于 114 或 115， 我 记得。 于是， 我 再次 买进 500 股。

第二天， 伯 利 恒 钢铁 的 价格 是 145， 我的 本金 有 着落 了。 这是 我自己 辛苦 挣得 的。 那 苦苦 等待 恰当 时机 的 6 个 星期， 是我 投入 的 最 艰辛、 最 煎熬 的 6 个 星期。 无论如何， 我得 到了 报偿， 因为 现在 我 已经 拥有 足够 的 资本 来 交易 相当大 笔 的 头寸 了。 如果 始终 只有 500 股 额度， 那是 成 不了 什么 事 的。

埃德温•勒菲弗 (Edwin Lefèvre). 股票大作手回忆录(修订版) (Kindle 位置 2751-2762). . Kindle 版本.
