# 2024年A股杂谈四

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/278475211

---

**一、最近复盘**

2023年11月20日，五洲涨停，第二天大跌，我就没有方向了。当时净值创了历史新高，感觉到风险，自那天起就一直跌到12月底。

23年12月28日的放量大阳线，我觉得A股可能见底了，还是找不到方向，就选了东睦与水晶。东睦12月29日涨停，第二天走得不强，我卖出一半。当天我判断MR板块见顶了。24年1月3日东睦跌停。**按我的趋势交易原则，走弱就卖出，跌停是走弱的表现之一。**

2024年1月2日，长白山午间因滑雪旅游超预期，涨停。我看到消息，也看到了异动。因对旅游没研究，就没买。第二天长白山继续涨停。所以那段时间切换到，旅游相关，业绩有反转预期，估值低。一直到1月中旬，大丰实业并没有如预期中走强，但是也没跌。又没有方向了。

到1月19日，上证指数与大盘持续下跌中，泰岳却在逆势走强。我觉得和AI，游戏都有关联，同时业绩预增。从这天到2月初，基本没亏钱。后面选的四个业绩预增股，也没有大跌，东土，金证，泰岳，普冉等。

所以，整体上2024年就半仓东睦吃了跌停，其他的还好。2024年2月的市场表现，基本和我预判的一致，就不再多讲。

老有人问，我的分析：从盘面，题材与跌幅看，微小盘的半导体科创板最强，，好。从基本面与业绩看，，好。东睦我重仓是因为前面三天，他已经稳住了，和救市不关联，走的独立走势。泰岳，金证都和gjd有些关系，东土是新质生产力题材，和现在半导体科技有点偏离。

2024年2月5日，朋友提醒我满融的风险，我回复如下：我在融资帐户中的资金约占我总资金的3成，因为21年转了部分盈利给家人，还有一些港股和B股。
我现在的资产都来自于中国的经济增长与A股发展。穷则独善其身，达则兼济天下。当前海外都在带节奏，唱空中国和A股。我认为2024年一个多月的下跌，和经济无关，更多的是舆论，微盘量化基金影响。
这个时点，作为普通人，不能要求别人怎么做。但我自己愿意给危机中的A股支持，不仅是言语上，也是持仓上。如果亏光融资账户中的钱，影响心情，但不影响家庭。
当前和2015年不同，当时股市和实体相关性较弱，各行各业都不错。而眼下，大家收入下降，消费不振，股市是经济增长与消费的一个重要支撑点。2015年时，我没有这个承受能力，眼下我愿意也有能力在A股的流动性危机中贡献微薄之力。

**二、学习进步**

前段时间，晚上有空听了好多淘友的直播。虽然他们入市比我晚很多，资金量也很小，我也向他们学习。能从中得到一条有用的信息或经验，就是我的老师。

我反复讲过了，去报名参加一个比赛。然后可以免费看他们的持仓，多看看前10名的就行。最后都会验证，作假的都会被封号。没有实盘参赛的都不要关注就可以了。
淘县很多人才，说话又好听，都喜欢学习。有点象我们80年代开放后的情形，不管个体户，摆地摊，只要盈利高，都是学习的榜样。

2023年元旦定的当年目标是100%，实际收益200%。2024年定的目标是3-5倍，今年我的开头做得比较好，想来实现不难。以前讲过这轮牛市争取实现网上说的all 自由。

我认为我的学习能力是最强的。而且我认为，“把自己当股神的是骗子，把别人当股神的是傻子。”收益率有水平在内，运气也很重要。所以，别人说我盈利靠运气，我是完全接受的。我会向任何有实盘的人学习，看到不同的东西。

为什么我现在基本不谈理论性的东西。因为我以前看过的投资书太多了，谈起投资理论，我比多数价投要强。

职业投资者来股市就是挣钱吃饭，不分资金大小，投资方式没有高低贵贱。

**三、未来展望**

我说2024年2月8日，大资金在微盘股上买不到量的，球友问为什么？2月7日，微盘还水深火热，我盘中就觉得第二天要普涨了，包括微盘股，看盘后的感觉。多数人是不可能提前去做功课的，2月8日，盘中微盘股走强后，短线资金才开始大量买入。

2月8日开盘，涨的还是AI等大市值个股，微盘指数最多跌5%。等微盘指数变红后，我在灿瑞上挂了几万股，没有全部成交，就上去了。**注：我组合中代表我主要仓位**，自己还会少量参与一些个股，没有体现。

通达信中微盘股指数才成交250亿元，就相当于北交所火热时的成交量。很多微盘股的估值和北交所已经差不多了，但是明显北交所的参与者少多了。所以微盘股涨的话，对北交所利空。

**除了上面说的走弱卖出，还有一条经验，买入时要考虑第二天的主流板块。**这点是2024年得出的经验。

2013-2015年，我做题材热点，首要考虑是当天能盈利或涨停。第二天，一般不会大跌，可以随时卖出，根据盘前和盘中消息选股。

2024年我重新做题材。我觉得第一天即使盈利，第二天风格或板块一变，基本就很难赚到。具体的原因，我没有太明白，猜测如下：

1、现在的主流板块，行情持续性不强。

2、量化基金影响。他们的判断敏感性，全盘性，客观性更强，交易上更快更果断，一旦走弱，不给你从容卖出的机会。

3、板块联动性不强。

既然量化这么强，打板你也快不过人家，是不是我们就没机会了？**我觉得就是要提前一天，盘中作判断，量化更多的是盘面实时判断，还没有能力对第二天作预判。**

我们是基于逻辑出发的投资者，可以在这一点上比量化基金更强。同时适当增加持股时间，在中线趋势上作选择。

年后一周，我个人觉得微盘股还是重点，北交所当时的行情作为参考。毕竟需要的资金量很小。

长期来看，我同意多数人的意见。单纯性的微小盘风险较大，需要有十里挑一的眼光，选出有成长性的个股，微盘股长线不适合普通投资者。

**祝大家新年快乐，明年更上一层楼！**
