# 牛市中期的策略

> 作者：行中衡  
> 发布日期：2024-10-01  
> 原文链接：https://xueqiu.com/1553799558/306460911  
> 回复：0 | 转发：0 | 点赞：0

---

多数人认为现在是牛市初期，如果看过我的文章，我认为牛市是起始于2022年12月23日。现在是牛市中期。

以前几轮行情作为对比的话，现在类似于2014年9月，2006年底，2020年7月。所以我认为牛市结束于2025年底。注：2020年7月，我认为牛市进入第二阶段，大家也是不认可的。

2020年7月，本来证券板块是有一波大行情的，但是被上面指导。但牛市进程未被终结，方向上有所变化。最后2020年12月-2021年1月8日，基金抱团的龙头股走出了一波大行情，而小市值却集体下跌。2021年1月8日，抱团股瓦解，后面走了不到一年的小市值行情。牛市见顶大约是2021年9-12月。

2014年9-12月，受益于沪港通，以金融板块为代表，中字头等大盘蓝筹走了一波大行情，小盘股普跌30%-50%。

2023年底，我认为这一轮行情是科技为核心，华为产业链作为重点。这个观点不变。眼下阶段，金融板块，消费，行业龙头，我觉得只是牛市中期的估值修复。

什么时候，这个板块结束，出现新的方向？我觉得盘面上会出现板块内个股集体大跌，甚至跌停股，但盘中没有跌，逆势向上的板块作为重点关注。时间点，我认为就是国庆后一周内。

根据政策与资金的判断：

1、[创业板](https://xueqiu.com/S/SZ399606?from=status_stock_match)、科创板。这块适合选择创业板ETF，或科创ETF基金。

2、小盘超跌题材股。要跟随主流板块，做适当切换。

3、科技方向。跟随政策，及行业趋势，还有财报业绩。

其实这三块可以重叠。

我的策略，至少50%选择业绩成长的中线股，30%做科技小盘股。

至少眼前看下来，东睦的业绩与涨幅是匹配的，三季报预告出来后再考虑是否换股。但是会卖出部分切换到科技小盘股。

我们是来赚钱的，哪种牛市都能适应，也必须适应。**观点随时变化，随时换股。**

#### 2023年3月的旧文，A股市场的可预测性

**一、我做过很多预测，重要的转折点基本不错，下面的都可以找出相关文章。**

2018年底认为牛市要来。

2021年下半年说熊要来。

2022年4月27日，我说V型反转，先看到6月底。

2022年10月12日，我觉得多数股票底部确立。

2023年，我认为是国运牛。

**关于板块的预测就太多了。**

2022年7月初，我认为[新能源](https://xueqiu.com/S/SH000941?from=status_stock_match)见顶阶段。22年9月16日，我认为自主可控成为主流。2020年8月时认为医药股见顶。21年1月认为行业龙头板块见顶。

**二、市场为什么可预测**

多数人认为市场不可预测。

1、巴菲特，格雷厄姆都认为市场先生捉摸不定，不可预测，但可以利用。也就是别人恐惧他贪婪，别人贪婪他恐惧。

2、股评家多数根据技术来进行预测，每天都有结论。

我认为在某个阶段，转折点时，市场是可以预测的，保证大概率的正确。**前提就是对人性，对市场情绪的把握。**

因为市场代表的是人性，索罗斯说的反射理论，就是多数时候跟随趋势，但转折点时则逆势而行。

A股的底部，估值低，讲什么逻辑大家都不信。大部分人都从高点回撤超过50%-70%。出现一些行业，已经熊了多年，估值很低，从基本面来看怎么都看不出中长期向好，但是却开始持续上涨。此时一般是存量博弈阶段，先知先觉的头部机构开始从上一轮牛市的主流板块中向这些低估值板块转移。同时，出现少量投资者短时间暴利，一年几倍甚至10倍以上，还有明星基金，净值每年翻倍等。

然后，底部起来1-2年后，场外资金开始入场，才有牛市效应，那时牛市已经快要结束了，最多还有半年到一年。所以，**多数投资者感到牛市时，就要提醒自己风险即将来临。**

A股的顶部，从当时看估值未必高，但是行业板块涨幅一定巨大，龙头股都涨数十倍。多数投资者，都想象该行业未来的长期空间，但没想过成长性边际递减。A股的历史，个股的炒作一定是过头的，也就是最后一阶段的上涨，完全是估值增长，和基本面无关。反过来也一样，下跌时也只是资金影响，和基本面无关。

过了杀估值阶段，后面还杀情绪。因为涨的时候涨过头，跌的时候也会跌过头。如果逻辑没变的情况下，此时再卖出就没必要了。

20年底，小孩上的课外绘画课，几位女老师都给我推荐医药、半导体、新能源基金，我插不上嘴，但懂得了年轻人都喜欢基金，不炒股。

23年3月初，小孩上课时，我问了一下她们基金情况。她说医药基金亏了很多。我说医药我不懂，半导体基金应该不错。后面三年行情都应该很好。其中一位问我是否做金融的，我说比金融还金融。听完我对市场的一些看法，她若有所思，大家对投资的情绪都不高。

**三、万一看错怎么办？**

1、我觉得低位看多，高位看空就好了。

看错也没损失，可能还有收益。不去赚高位的最后一个铜板，也愿意承担低位的下行风险。

2、不要做每天大盘、板块或个股走势的预测，只做中长期的预测，对转折点时一定要敏感。

如果逻辑上发现错误，调整后重新做出结论，对错主要影响自己帐户净值，用于指导自己投资。