---
title: 昔日重来
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/286255717
author: 行中衡
publish_date: 2024-04-16
---

# 昔日重来

**一、相似点**

20240416和2024年2月5日有点象，开始维稳的是，传统蓝筹，后面发现这些都是和A股整体反向的。最后是靠拉AI带动大盘的。
今天同样如此。盘中天孚通信，，起来，带动了整体。传统低估值板块下跌。下午看维稳哪个方向吧。

一旦市场行情正常后，跌得多的肯定弹得多。而维稳的高股息，低估值就不容易上涨。

所以1月中旬到2月初我持有，2月8日介入了微盘股昀冢。事后看其实挺难做到，看盘多了，当时是有预感的。

**现在的风格，超跌股最好叠加社保持仓，基本可以确保公司不会暴雷，有核心技术和产品。**中期看社保持仓也有很多跌幅超大的，那个不是爆雷，多数是A股高位，估值太高，或者行业景气度过去，要区分开来。

当然，自己有深入研究，就不在意社保是否持仓了。**只要业绩好，估值合理就行了。市值大小并不重要。**

2024年2月5日有记录，和今天盘面如出一辙。

复盘历史意义的一天20240205，**240205盘面**

开盘3千股以上跌幅达10%以上，涨的只有高股息板块，流动性问题了。没有政策，gjd不出手，这是必然的。

午后gjd出手，拉了，，，，，等，一个共同点就是科技板块中**业绩预增股。**

市场中唯一的热点就是新质生产力，主要是机器人、新型工业化等细分行业。

后面三天预判，每天gjd都会持续买入业绩预增的科技个股，至少维持市场整体不会大跌。**通过以点带线，再带面，也就是大市值科技龙头带动板块，再带动大盘。**所以，大家手上的如果是业绩预增的，耐心持有，其他的可能会滞后一些。这也是最近市场的反馈，前期光拉权重股，并不解决市场的流动性与信心问题。

当然，等市场生态恢复正常，gjd参与的个股就不一定强。高股息板块会补跌。

**二、不同点**

2月5日前，微盘股跌了半个月，微盘指数跌了50%。

所有行业，不管业绩好坏，整个市场基本普跌。除了煤炭等少数高股息板块。

当时已经出现流动性危机，很多量化基金是被动平仓。

只要在A股场内，可以说99%的人都亏损，平均亏20%-30%。

所以，我判断2月5日随时反转，一旦起来，就选跌幅最大的微盘股。后面昀冢一个月多涨了200%左右。我是持有一周就卖了。

从情绪上说，当时可以说投资者都悲观到了极点。有一天，我连篮球都不想去打了。

现在不一样，很多绩优行业龙头，今年从跌20%，变成了涨20%-50%。整体没有流动性问题。

**新国九条，对于垃圾股，纯题材，长期来看是负面的。**以后炒小、炒新、炒垃圾股，慢慢地会越来越少。就好象高送转，在A股炒了20多年，最近5年已经没人炒了。

当时V型反转很快，而且是普涨。我觉得基金也会涨，就没想过夫人赎回来加仓A股。

现在不一样，**我觉得小盘科技股，估值超低，有些已经比2月5日股价还低，比如说zrdq。而且不会立刻普涨。**

所以这一波，我让夫人赎回基金，准备加仓A股。这也是我投资生涯第一次把转出的钱转回股市。

**从弹性与空间来看，一季报业绩预增，机构重仓的超跌股是最优选择。**行业我选消费电子，半导体，。

所以，这个节点，我也不能判断是否整体反弹。**但是有业绩的超跌个股应该随时大涨。**

**现在这种走法，不符合国九条的政策预期，很快会得到修正。**是否有业绩，有核心能力，社保持仓股是个简单的方法。

多数股票是跟随板块，和基本面无关。比如说apt和指数走势，涨跌幅度基本一样。

现在分化，行业与公司选择更重要。大盘股稳妥，但更有空间，需要眼光。

如果手上的是垃圾股，纯题材，换成低位有业绩与成长的个股，这几天应该是个好时机。
