# 2024年杂谈一

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/276649948

---

**一、篮球**

2024年1月27日，已经练成三分跳投，没人防守估计能10中3。库里与布克式的跳投姿势。罚球线附近，我是二段式跳投。

路人王中我最喜欢看的是周锐，23年总决赛，8强赛输得确实可惜。他的中远投，运球，技术全面，是我看过的最好的球员之一。如果身高185以上，CBA可以是主力球员。

乔丹说，他上大学前，一直被他哥爆打，他的所有技术动作都是学他哥的。我看过他哥的视频，173的身高也能扣篮。

说明篮球要有身体优势，也要刻苦训练。论投篮，职业球员还没有人能超过乔丹。

**二、A股趋势**

我认为2024年A股的行情应该超过2020年。

短期选择游戏（AI），中字头，金融板块。

我从不玩游戏，但从A股赚得最多是游戏和，我也几年没驾驶了。基本面与行业资料，大家都是从互联网与券商研报中得到，并不需要自己去总结一手资料。

所以，我一般不和别人讨论基本面，只是共享信息。因为网上有比我更强的投资者，他们都写清楚了，向他们学习就好。但是最终结论的准确性，投资收益，我们可以超过他们，并不矛盾。

中期看好消费电子，机器人。长期看好半导体芯片，。就是持续跟踪这些行业，等基本面反转，市场认可时就随时买入。

我是以趋势为核心，基本面只是趋势判断的一个因子。

我认为2024年美股大跌，跌30%。

**三、学习淘友**

前段看了8888的访谈，他说量化基金对于打首板选手的挤出效应很强。他日均仓位20%。

也看了龙飞虎的语音连线，“职业投资者都有困难的时刻，他也有过数年的亏损时间，一直到2009年后蜕变，并职业投资。熊市里送外卖并不丢人，劳动光荣。其实他们以前的超短，和现在的量化基金是一个类型，只是量化对市场的观察，交易的速度更有优势。“

还看了镀金组织的淘友直播，居然有4个人都是分散低吸主流板块中的小市值题材股，很稳定。这其实已经是量化模式了。做得好的，也有三年20倍的。

现在市场做短线的，做高标连板的相对还好。做首板的生存空间减小，收益率降低。

题材起动，追涨二、三线股票的，收益都很差。和上面说的市场环境变化有关系。

龙飞虎说：”每种模式都有自己的高光时刻，不同的模式都能在股市生存。熊市中往往产生新的投资模式。“

多数人，都喜欢把运气当实力，而忽视了市场环境的主要作用。所以，当市场变化后，就把收益还回去了。

**球友文宽，据说现在直播卖货，我很支持。凭劳动赚钱，都值得佩服。送外卖，直播卖货，知识收费，职业投资，我个人觉得没有什么不同。大家都是付出时间与精力。**

20年底，文宽说股价多少时，我认为白酒指数是见顶了。在人声鼎费时，他不可能认同我的观点，但也没有攻击我，球友中算是难得的人品了。

**四、自信与宽容**

国人自卑的心理还是比较明显的，从多方面可见。

20年前，李书福要造汽车。那时汽车是妥妥的高科技，99%的人不相信能造汽车。李书福说，不就是一个沙发加四个轮子吗？

2005年时，朗教授说我们1亿件衬衫换一架飞机的利润。

半导体芯片，我们很多方面都突破了。

忽然，我们都对这些视而不见了。

现在看到的是制衣，低端产业向周边转移。而不是高科技，高端制造的突破。

比如说基金经理，这三年的市场环境对于基金是很不友好的。我认为亏30%-50%是很正常的。资金量大，就是没法及时转身。大家都以嘲笑与攻击为乐事，而不是客观分析原因。

攀比消费，行业内卷，都是不够自信的表现。

我觉得看多中国，文化自信，正向引导，非常有必要。
