---
title: 2024年A股展望
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/298896256
author: 行中衡
publish_date: 2024-07-26
---

# 2024年A股展望

文章写于2023年底，**我觉得去年底写的A股牛市条件正在进行中，只是累积还不够。**
量变进行，质变未到。利率也降了，以旧换新等刺激政策很多，美股崩溃有点预期，货币也不紧。人民币升值幅度远远不够。

这一波，感觉是中线行情的起点。**高股息板块下跌是重要的观察指标。**2024年7月25日，最强的高股息个股也开始下行。前面煤炭等已经跌了一段时间了。
现在的时间节点点到底是2013年6月，还是2014年6月，不好说。我更倾向于2014年6月，后面快速行情一年多。 板块的话，汽配，风光储，游戏等，PE都是10几倍。与游戏是我投资赚得最多的板块，个人有倾向性，大家参考。
**从盘面看，三低个股是优选。估值低，位置低，股价低。市值越小，贝塔越高。**当然，股价2元钱以下的还是小心，毕竟退市风险还存在，除非后面1元钱退市的政策取消。

关于半导体，我一直是最看好的。前段时间走强，符合我的趋势判断条件。但是三个公司减持，直接把板块打崩了，这超出我的认知。我从来不关注减持这些细节，我选的股票也从没因为减持，中期股价受到影响。所以，我认为半导体板块本身有内在原因，减持只是表象与导火索。群友说筹码结构不好，也就是持仓机构太多，还有估值偏高，不符合这一轮行情的风格，我觉得有道理。半导体还是持续跟踪，但眼下不作为重点。

我们是来学习与赚钱的，不是为了争论对错，对错由市场给出答案，市场总是对的。参与者相对于大众，都只有微弱优势，这才是正常的市场。

我都是提前作出预判，然后过个半年，一年回头再看。对在哪里，错在哪里。中间过程，适当变化观点。不需要精确，方向正确就行了。

**都是高科技：**我认为，光伏，AI，链，半导体，都是高科技。自信自立完全必要，从制造业来看，自强已经做到了。就象芒格说的，拿鎯头的人看到的只有钉子。炒股票的人都以股价为锚，股价跌了就是落后产能，股价涨了就是高科技。

客观 看待我们的领先与落后，不要被自媒体所误导。暂时性的业绩下滑，股价下滑，不表示这些产业未来不美好。**PE从10到30，股价很容易涨10倍。**链与PCB有多个原来PE10倍，现在股价涨了200%多。公司并没有太大变化。

### 2024年A股展望



原创 *2023年12月28日 19:29* *上海*

### **一、牛市的成因**



2021年6月写过一篇文章《熊市的成因》等大家都认为熊市到来时，基本就结束了，我认为牛熊与经济增长无关，更多和货币政策及利率有关系。熊市是因为亏钱效应，牛市是因为赚钱效应。

2020年初时，多数投资者很焦虑。因为2019年赚钱效应很好，部分投资者盈利5倍甚至10倍。但是看不清未来还有哪些行业值得投资。现在的情形类似于2020年初。2020年的机会，在2020年6月才开始看出端倪，是典型。

A股牛市的可能成因如下，不需要同时具备，只需要部分实现即可。

1、人民币升值，美元不再强势。

2、宽松的货币政策。

我朋友说，XX城市的银行有放贷的政策要求，支持实体经济，整体数额很大，但是现在贷不出去。因为多数企业订单减少，没有扩大生产经营的需求，银行都靠着关系户，完成考核。

3、利率下行。

4、美股崩溃。

我不觉得美股23年的强势和基本面有太大关联，更多是趋势及资金面的炒作。

5、经济刺激政策。

从我的切身感受来看，物价下行不少。拼多多的强势是因也是果，正是因为供给太多，平台型与轻资产企业在通缩环境下受益。很多商品只要能卖出去，亏本也行，和工厂经营的固定成本道理类似。所以，后面会出台刺激政策，在全球都是如此。

**二、2024年A股展望**

我认为2023年12月27日，自11月20日开始的短期调整结束。调整时间一个月多点，但是个股跌幅较大。具体和外资的流入有关系。基金赎回尚未结束。

**1、2024年是牛市**

2024年的行情，我认为要超过2020年。2020年，大家觉得经济不好，哪来的牛市？我认为牛市和经济无关，2020年6月牛市进入第二阶段。

从2018年起，我就认为牛熊和经济增长没有因果关系。这个观点最早来自于程定华，估计网上能搜索到他的相关文章。同理，中短期的股票涨跌，和基本面有关系，但不是因果关系。

我一直说投资要因人而异，因市而异，因时而异，要发挥个人优势。

现在的市场，流动性极其缺乏。股票的涨跌，和基本面可以说完全无关阶段。所以，这个时候不要去总结和归纳基本面逻辑与股价的规律，极有可能是错的。但可以去总结市场底部规避风险的策略。

**2、大小盘的看法**

**我个人更看好未来一年小盘股的机会。**基民要回去过年，赎回基金很容易理解。而且基金经理最近三年的表现，确实太差，基民没有任何信任感了。基金赎回只要持续，市场上的存量与活跃资金是接不住的，很少有人愿意去接掉下来的黄金，容易被砸晕。

不过，我认为以行业龙头为代表的大盘股已经是底部，只是反转上行需要时间。

***大盘股什么时候反转上涨？我预期是24年下半年到25年下半年，盘面也会给出提示。水电、煤炭等高股息板块下行，机构资金从防守转向进攻，大盘行情就会来了。同时，小盘股的赚钱效应扩散，估值过高，场外资金进场，到时候游资、机构、散户都会买入大盘股，类似于2014年7月-12月的行情。***

**长期看多行业龙头。**

我认同中国经济光明，也认同李蓓说的后面是几年一遇的牛市。

行业龙头多数从高点跌了70%-80%，逻辑杀，业绩杀都已经完成了。这几天就是外资流出的情绪杀。2017年3月-2021年初，大多小市值中间过程的最大跌幅，也是70%-80%。

我不再看空行业龙头，我觉得这个位置已经跌过头了。如果持有的人没有融资，估计半年，最长一年半时间，这些公司会价值回归，业绩增长，估值增长，双击。意思是这地方，下跌幅度有限了，但是上涨还需时间。

盘面一般都会体现，连续两到三天的行业龙头股票集体大涨。

因为2020年至今，行业龙头的下跌是不同步的。医疗是20年8月见顶，建材次之，半导体、锂电、风电、光伏、储能、消费白酒等，不是同一时间见顶的。所以上涨也不会完全同步。

价值投资难在两方面，一是没法看透未来的成长性。二是估值没有确定值。等到股价严重低估时，已经没钱加仓和买入。

举例说明，类似于2000年的互联网，当时的和，等都是泡沫。但是二十几年后，却可以是价值投资的代表。对于概念性的行业，只能炒一轮。对于代表全球进步的行业，可以炒几十年甚至更长。
新能源的未来空间巨大，中国企业竞争力最优。不会因为股价跌，业绩差，这些优势与未来就不在了。我是逆向研究，顺势交易。

**3、看空高股息相关行业**

高股息策略，本质是投机。

投资是未来现金流的折现。从这个意义上来说，没有成长的公司是不值得投资的。

1、为什么高股息的公司，可以获得阶段性的收益？

正常的市场，股息率=无风险利率+风险溢价，因为股息率并没有合约的保障。但是确实有些公司，不仅获得了股息率，而且股价上涨还得到了收益。股价上涨的原因，由于投资者对于行业极度悲观而有超高的股息率，或者利率下行。前者需要投资者能够看清行业未来的竞争格局，公司的业绩没有下滑，或者公司在行业中进一步胜出。后者则需要对宏观有超常的远见。

每次情绪到极端时，很多人会推崇某种策略。高股息策略，我觉得现在就是极端位置了。好多人向我反馈水电，煤炭走得很好。

A股涨跌幅度，80%是因为市场情绪，20%和基本面有关。

行业之间的相对涨幅，和基本面相关度高，景气度高，政策支持的涨幅会大，也就是主流板块。

高股息策略，本身也是机构抱团的另一种方式，走到极端后和行业龙头的结果是一样的。最后周期向下，杀业绩，杀估值……

**4、节奏与空间**

通缩，刺激，通胀，这也是周期，节奏很重要。政策与题材同等重要。

2024年，先选择创新型科技类行业。

2025年，随着刺激政策，再研究具体的细分。市场有自己的节奏与表现，到时候就会显现出来。

2025年下半年起，考虑配置行业龙头与消费类公司。这一点受到球友启发，高股息股票的下行，可以作为重点指标来观察。高股息这个策略，本身低风险，但上升空间也有限。机构要掌握话语权，一定需要高天花板的行业与公司。大盘股包括各种行业龙头，行情需要机构资金推动，高股息个股下行既是因也是果。在此之前，一直是小盘股题材策略占优势。还是以华为作为核心，半导体、消费电子，机器人，汽车等，未来与梦想为佳。

**2024-2025年的行情，空间会比2019-2021年更高。**

**三、主流板块**

2024年主流板块：**以华为作为中心，消费电子（MR，AIPC），半导体，机器人，等。**

长期、中期与短期可能有不同的结论，我倾向于看一年。创新型企业，互联网企业在这个环境下受益，同时还有政策支持。

23年12月20日盘后：“我挺乐观。因为这些因素都算是预期内。
1、基金赎回。
2、短线高位股因为监管大跌。
3、北交所吸引资金。
反过来看，这种地方只要有一个板块，或事件就可以随时大涨的。比如说华为，或者马斯克。排除法的话，消费白酒肯定不是，AI也不是。锂电池是有可能的，这几天经常异动，宁德也没跌。消费电子，机器人也有可能。“

相关文章：

A股历史时刻的预判20181020

牛市第二阶段，投资者如何选择投资策略，判断主流板块

A股进入牛市第三阶段，主流板块是什么？
