---
title: 海纳百川，各得其所
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/281382745
author: 行中衡
publish_date: 2024-03-09
---

# 海纳百川，各得其所

**一、不成功的投资者**

成功的投资者，以前有人总结七个特质，我觉得有理。我觉得最重要的一条，独立思考。

不成功的的投资者，也有很多因素。我观察下来，最重要的一点：**极端，非黑即白**，自以为是。

正是因为这个特征，他的学习范围减少，认知能力不能跟上时代与市场的进步。犯错误时既不承认，也无法及时改正。

所以，我说要中庸和平衡。吴清源的棋，精髓在于平衡，AI围棋更是如此。

**二、市场要有容，各得其所**

一个好的市场环境，要允许价投，趋势交易，投机者，打板客，都有赚钱的机会。

但是正常的市场，每种方式里，都只有前面10%的人能盈利。并不存在哪种方式，可以取得明显优势。否则其他的投资方式就会消亡。美股近200年的历史，已经表明了这一点。

量化交易占主导是历史趋势。

昨天朋友说，买股票选龙头，我觉得有道理。但是我参加比赛多年，并没有看到做龙头的选手盈利的占比特别高。原因很多，我也在研究：
1、很多龙头，你知道，却买不到。买得到的时候，往往是市场最不好的时候。这时候不确定性很高，需要勇气和眼力。
2、退潮时，亏损的比例很大。搞错两次，基本就很难坚持了。

比如说昨天XX智能，绝对的市场龙头，昨天打板进，两天亏25%以上了。
3、而且龙头从中线看，未必涨幅最大，虽然短期最强。
4、龙头战法，需要很多其他方面的要素结合，单纯做龙头并没有超额收益。

我们要研究各种方式的顶尖人士做法与言论。

比如说价投，邓晓峰，茅台03，李国飞，李录等。

投机客，炒股养家等。现在的顶尖，可以参赛观察前10名的持仓，有些人还会每天复盘。

**三、自得其乐**

股市最终还是靠天吃饭的场所，投资者之间的差别并没有那么大。**先学十八般武艺，减少短板，但最后用一两招拿手的就可以了。**

我们大家基本上获利相同的信息，但是结论可以完全不同。举例说明：

**1、稍微有点市场感觉的人，多数都能判断这是牛市了。**和前几次有点不同。2013-2015年的牛市，要到2014年7月才有感觉。2019-2021的牛市，要到2020年6月才有感觉。
这次表现得不太一样。多数人判断确认的牛市，基本上一年半后牛市结束。而正常的A股牛市是2年半到3年左右。所以，除非前面的一年半已经是牛市了，否则不符合历史规律。
我的净值最低点是出现在2022年10月12日左右。后面波动大，但是不断向上的。

很多人觉得这轮A股的底部是2024年2月5日。但实际上已经有不少个股创历史新高了**。哪一轮A股的牛市起点，有很多个股创历史新高？**

2、我的看法，PCB整体强了，翻倍了，这么大市值。PE30以下科技股很快就没了。 PCB本身是科技里，最没有想象力的一个分支，PE都到30了。后面科技股不知要涨到哪里去。 半导体，PE50，100随便想象。 所以，我说这两年，多数科技股要创历史新高。

不同的观点，认为PCB补涨了，AI板块是否短期到顶了，科技板块要调整。我觉得也有道理，市场给答案。

3、熊市亏60%，牛市至少赚30倍，所以一轮牛熊下来，赚10倍左右。为了减少熊市亏损，牛市末期转钱出去。因为没有转回来，收益其实没什么影响，但是可以更激进，心态会好些。

每个人方式不同，有的人熊市也能赚钱，但牛市赚得少。我们亏得多，自然牛市需要赚得多。

4、2023年12月-2024年1月中旬，很多短线投资者收益率惊人。而我亏了40%左右。

而从2024年2月5日至今，短线投资者很难盈利，趋势投资者赚100%的人也不少。

说明不同的市场阶段，不同的人盈利。
