---
title: 出口旧贴
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/285187425
author: 行中衡
publish_date: 2024-04-09
---

# 出口旧贴

我有时候更喜欢把旧的帖子翻出来看，因为当时股价相对低位，会更客观些。然后看当时的逻辑，眼下是否验证，可待续。

出口板块其实已经持续一年多了，只是相对分散。最大的出口是汽车，但是股价整体还没有动。

### 举一反三 202403



昨天群友和我讲智能电表等出海企业的股价表现，很多创历史新高，建议我研究一下变压器相关公司。

我看完后，觉得确实有价值。并非认为这些企业现在值得投资，而是这个行业案例可以进行类推。

智能电表，这个行业技术并非多先进，在国内算是比较普通的产品了。但是拿到海外，我们的成本优势，技术优势非常明显。

所以出海这件事，还是要继续跟踪。包括工业母机等高端装备，新能源汽车等大行业，也有很多并不起眼的小产品。

大家可以列举一些行业和产品，一起研究。我有研究的是数控机床。

昨天的会议上，过剩产能，过度竞争，投融资平衡，分别被几个部门提到，从市场的角度，供需会平衡。

2023年时，朋友A说，国内根本不可能做出5G手机芯片，现在华为实现了。然后又说光刻机那么多高端技术，国内没有几十年突破不了，从媒体消息看，也许两年内就要突破了。他的技术研究能力比我强很多，结果表明他完全是错的。

所以，我会看专家的依据与数据，但对投资结论来说，他们经常是错的，必须自己做判断。我以前说过，华为的朋友买通讯行业个股，都是来问我的。反之，我不打游戏，也不开车，赚得最多的却是这两个行业。

**细节研究，可以让你少犯错误。但是赚大钱，重要的是方向**，也就是行业选择及对未来的合理预判。

### 华创宏观张瑜团队：出口十大高频跟踪框架——出口再审视系列一



230524

华创宏观张瑜团队：出口十大高频跟踪框架——出口再审视系列一

2023年全面放开叠加地缘局势变化，全球贸易格局调整。因此，我们推出出口再审视系列，本文作为该系列第一篇，首先构建新背景下出口总量与结构的分析跟踪框架。

一、总量视角。

1、摩根大通全球制造业PMI→我国整体出口。全球PMI 持续在荣枯线以下，指向出口回落压力。

二、国别视角。

对于传统三大贸易伙伴，

2、波罗的海干散货指数→全球出口量。

3、RJ/CRB价格指数→全球出口价。

4、全球工业产能利用率→我国出口份额，海外工业生产已基本恢复至疫情前，我国出口份额回落压力最大的时候或已过去。综合看，量萎靡、价下行、份额或有韧性，**指向对传统三大伙伴出口或下行。**

对于新三大贸易伙伴，

5、新三大伙伴中主国家制造业PMI均值，尚未见回落趋势→**对新三大伙伴出口或依然较强。**

三、商品视角。

6、越南劳密出口→我国劳密出口，前者持续负增，指向我国劳密出口面临下行压力。

7、CRB工业原料价格→化工&贱金属出口，未来3-4个月或将下行、随后见底。

8、韩国汽车出口→我国汽车出口，韩汽车出口维持高位，叠加新三大伙伴相对偏好汽车，我国汽车出口或延续高景气。

9、美国耐用品支出→11类重要耐用品出口。美国超额储蓄最快或Q3初耗尽，出口面临下行压力。

10、发达市场制造业PMI→其他机电产品出口。发达市场带来下行压力，**但新三大伙伴相对偏好机电产品，或带来额外上行动能。**

**出口公司征集20230516**

我看了丘栋荣的文章，觉得出口**俄，东南亚，中东**及非洲的公司要特别关注，确实有强阿尔法在里面，也就是业务正在高速增长。

财联社5月9日电，海关总署数据显示，前4个月，**东盟为我国第一大贸易伙伴，我国与东盟贸易总值为2.09万亿元，增长13.9%，占我国外贸总值的15.7%。**欧盟为我国第二大贸易伙伴，我国与欧盟贸易总值为1.8万亿元，增长4.2%，占13.5%。美国为我国第三大贸易伙伴，我国与美国贸易总值为1.5万亿元，下降4.2%，占11.2%。日本为我国第四大贸易伙伴，我国与日本贸易总值为7316.6亿元，下降2.6%，占5.5%。同期，我国对“”沿线国家合计进出口4.61万亿元，增长16%。其中，出口2.76万亿元，增长26%；进口1.85万亿元，增长3.8%。

### 关注出口的结构性变化 | 月度策略观察



原创 Evolution ****客户服务 *2023-05-09 16:00* *发表于海南*

宏观方面，今年值得关注的是出口方向的结构性变化，一个是出口区域的结构性变化，另一个是出口产品的结构性变化。

首先，在出口区域的结构性变化方面，沿线国家的出口份额比例持续增加，越来越多国家在逐步落地人民币与当地货币的结算政策。我们预计今年欧美日韩的出口份额比例将小幅下调，来自东盟、中东、俄罗斯和其它一带一路沿线国家的份额将持续提升，且这些区域和国家的增速相对于欧美日韩将更具潜在增长力。其次，在出口产品的结构性变化方面，我们认为、光伏风电、家电、工程机械设备等方向值得关注。

基于“数据+逻辑”相结合的科学投资方法论，我们看好未来有望受益于出口结构变化的相关板块，同时，根据各行业的财报数据，我们对应增持了一些较为景气的板块，如保险、中医药等，目前整体行业配置较为均衡。

欢迎大家留言相关公司，注明这几个地区出口业务占比，我进行汇总和研究。基建类的先排除，我更喜欢制造类的。
@事实数据情绪梦想，工程机械，。

@秦泽泰，****：23年一季报，营收增长45%，创单季度历史新高，增速比汇川高出45个点，扣非增长120%，主要系公司积极布局海外市场，印度、东南亚和俄罗斯市场齐发力，去年海外业务同比增长200%，占2022年营收的22%，一季度继续保持高增长态势。

****：一季报与年报增长，变频器出口类似于，海外增长。新能源汽车扭亏。光伏逆变器有新产品。估值合理。

@勇往直前ehg ,，主营是高端阀门，既有国产替代预期，也能出海抢占市场。海外营收占比超50%，亚太中东非洲为主要海外市场。下游景气度较高。从去年三季度开始高速增长，合同负债持续增长，在手订单充裕。

**：**4月订单2亿出头，同增50%+。在数控机床行业，出口占营收比最高，超过20%，在海外渠道布局最早最广。

### 丘栋荣交流要点20230418



这次财经会议内容，我觉得对市场影响比前几次更大，确实是方向指引。会议研究了**建设中国式现代化的两大关键问题——现代化产业体系和人口高质量发展。**
现代产业体系，人口高质量发展。其实就是向发达国家转变中，我们的应对措施。
所以，低端制造业向外转移，金融资本投向发展中国家，这都可预期。关键就是把我们想做的事做好，从投资上说顺应这些政策，看看是不是能够实现。

目前没有特别大的亮点，也没有特别大的风险，这局面不会持续特别久，经济还是内生的，市场的机会会逐渐出来。随着季报等数据都展开，昨天的出口数据超预期之后，市场开始关注数据驱动的东西。很难找到纵向产业链上特别完整的机会，但是各个行业里面都会有机会，后面市场结构也会比较均衡。原来小盘有优势，但现在有“中特估”在，所以大盘估值的优势起来。目前 A 股的市值结构，按自由流动市值，20%信息技术，20%工业，15%材料，15%金融，10%医药，10%消费。个人工业、信息技术、消费、医药、都略微超配一点，消费和金融低配。现在的组合很平均，除了消费和金融，其他都有配置。持股比较分散，个股占比不大，行业权重是比较集中比较的。

**黄金：黄金反映的是美国的衰退，铜铝反映的是中国的复苏。近期出口数据显示，中国的出口不是通过欧需求来实现，而是通过来实现**，这个数据如果能维持几个月的话，美国和中国出口的关系就恶化了。**黄金的大逻辑是全球去美元化**，大周期来看很多是在交易这个事情，否则这么大的加息周期，黄金是没有跌的。当市场还在讨论什么时候衰退，要不要放松，黄金就快创历史新高了，实际利率也没有下。货币体系来看，美元贬值，代表全球纸币的贬值。

转：广交会，一个好消息，一个坏消息！
先说坏消息，广交会火了，但欧美客户明显减少了。朋友是做国际物流的，多次参加广交会，结果拿了三天的名片，才拿到3张欧美客户，两个法国，一个英国，据说不一定有货可以拉。在朋友看来，主要是两个原因造成了这种局面，一是欧美这几年开始发展本国制造业，所以减少了相关产品的进口。二是之前不少已构建合作关系的伙伴，通过网上就能达成合作，不需要再去广交会，毕竟来往都需要成本。
再说好消息，会上印巴，中东、俄罗斯的客户越来越多。一些摊位前经常能看到不同肤色的中东、俄罗斯、非洲客户在摊前体验产品，表示中国制造在他们国家很受欢迎，物美价廉。参展的厂家也变了，主要市场在欧，这说明市场匹配速度很快。数据显示，今年一季度，中国对东盟、俄罗斯、非洲分别出口了1390.4亿美元、240.7亿美元、417.6亿美元，分别同比增长18.6%、47.1％、19.3％。
