---
title: 跳投7连中
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/305545061
author: 行中衡
publish_date: 2024-09-24
---

# 跳投7连中

以前小孩一星期打6次球，因为周五晚上有一节语文网课。今年暑假只要在家，基本是一天不缺，每天下午打3个小时篮球。

**孩子喜欢的是篮球吗？我觉得他喜欢的是氛围，以及成就感。**

我是从高中时就开始打篮球，大学没事做，天天打球。凭我的学习能力，4年大学，两年就能完成。但当时我们学校还没有推行学分制，浪费了两年时间。实在没事，就在图书馆里看书，把凯恩斯，萨缪尔森的《经济学》读了几遍。

小时候，就带孩子去打篮球，打了几次，因为没有对手，他就没兴趣了。爱好就是游戏，画画。画画学了几年，考过了6级。老师说，按他的水平，再学个半年，考过9级也没问题。只是当时已经迷上了篮球，他不愿意继续学了，我也不介意。

2022年疫情结束后，周边开了个篮球馆。给他报了个篮球课。开始他也没兴趣。

练了两个月后，在学校里上体育课，同学说他打球开挂了。原来都上不了场，现在可以和大家一起打比赛了。

2023年暑假，我找了他的同学家长，他们也报了篮球班。然后，就真正喜欢上了篮球。两个孩子，暑假天天一起打。

**2023年寒假，大概是突破的第一次**。我带他参加了几次成年人的半场赛。什么样的成年人比赛最好呢？中年人的最好。会传球配合，会挡差，很少单人突破，中远投为主。因为他投篮有基础，所以很适应这个比赛。

一般的小孩是怎样的？单打为主，投篮不好，防守不积极，传球不准确，终结很差。一个人运球突破，到篮下把球一扔，over。

2023年底，小孩也基本学会跳投。我感觉还是不太对。跳得很高，很用力，但是传导到手上的力不足三成。出手的弧度有点低，出手点太高，球容易弹出来。我反复和他讲这个问题，但他不理解。

2024年9月24日晚，我看他动作对了，给他拍了视频。**我觉得是篮球突破的第二次。**他继续练习了一会儿。然后我给他传球，接球就投，在罚球线上跳投7连中。我觉得是创造了他打球以来的最好纪录。这种跳投有什么好处？

1、省力。掌握跳投诀窍后，跳投其实不费力。

2、保护膝盖。不正确的跳投，很费膝盖，容易损失。

3、准确率高，不容易弹出球框。

4、快速。可以随时，立即起跳。原来的动作，准备时间太长。

孩子觉得一下子飞起来了。我能理解，学习任何东西，实现质的突破，人的精神状态就会为之一变。**毕竟成年人里能跳投的十里挑一，小孩会跳投的百里挑一。**需要有人指导，苦练，还有领悟能力。

当然，小孩对我的佩服无以言表，原来我讲的都是对的。**只是没掌握的人感受不到，理解不了。**

然后，他又开始讲学习，班级多少名，年级多少名，他觉得后面都轻松拿下。我觉得确实有可能。关于学习，大概他是花时间最少的。除了一星期一节网课，没有任何其他补课。时间主要是打篮球，现在觉得游戏也没意思。

学习的道理，我也和他讲过。

我的年代，所有同学都是没有补课的。不用拼家庭，也不用拼资源。大家都是放养。所以，学习成绩好不好，就看是否用心，以及自身的领悟能力。

现在不一样，很多同学，周末全在上课，提前学习。

我对他学习没什么要求，上课用心，作业认真，发挥自己正常能力就行。我也希望他能上个211，985类。如果考不上也没关系，现在上普通大学不难。能找个有兴趣的工作，自食其力就行。

打篮球其乐无穷，我做投资其乐无穷，希望他以后觉得学习其乐无穷。