# 2024年A股杂谈六

> 来源：雪球
> 作者：行中衡
> 链接：https://xueqiu.com/1553799558/290677335

---

**一、A股市场**

5月7日盘后：“连续两天盈利了，但是市场和我想的不太一样。
连续两天增加很多减持的公司，是不是机构仓位限制也完全取消，这个推测到和市场比较符合。
我在想，现阶段，是不是需要和市场保持适当距离？哪种方式容易盈利，我就做哪种。短线，趋势，波段，长线，都不排斥。
现在的板块节奏，我不理解。
1、ST股杀得厉害，很多散户在里面。
2、AI，汽车跌得多，原因不明。很多游资与机构在里面。
3、涨得好的题材，都是隔日，比较小众。
4、，这点量也能连续涨，不知说明什么问题？”

我觉得有点看不懂市场波动。上涨的板块，都是我没研究，或者不愿意参与的行业。

另外，我原来做的持股数周的操作方式，不适合当前的市场风格。所以自己也想适当改变一下。最近半个月小仓位参与了变压器等一季报预增股，从买入到现在涨了30%，但自己只盈利了10%，对基本面没太大信心，前期涨幅有点大。另外，也有5%的资金做点短线，也没赚到什么钱。

但是一直向上，盘面看赚钱效应是明显的，、有色等，只是自己对这些行业没有什么持股的信仰。

截止今天，2024年收益率-1%。**我对A股后面一年半牛市的观点没什么变化，今年赚3-5倍目标也不变。**后面可能选股范围更缩小些，持股时间更长些。中长期来看，我更喜欢低位的板块，、半导体。

为了避雷，自己尽量选机构调研，或者研究多，社保持仓的公司。

研究上现在没办法体现收益，只能选择更适合自身的投资方式。

**二、自由**

发帖是一种自由，不发也是自由。2020年起，我每年都会停贴3个月-6个月。

一旦我觉得某种爱好，影响生活与投资，就得有所改变。

有人喜欢旅游，可以随时出去，是一种选择和自由。我更喜欢呆家里看剧，陪小孩去练篮球，也是自由。

2024年过完年后，每天打球2小时，中间就停过5天左右。三分球已经很从容了，没人防的话10投4中。

经常看NBA篮球。现役球员最喜欢球员，东契奇、约基奇、爱德华兹、字母哥、杜兰特。

**三、努力**

小孩昨天考我古文，我看完讲了自己的翻译与理解，全对。本身我古文有基础，最近看古文观止，有所提高。

治生之道，莫尚乎勤。故邵子云：“一日之计在于晨，一年之计在于春，一生之计在于勤。”言虽近而旨则远。无如人之常情，恶劳而好逸，甘食愉衣，玩日愒岁。以之为农，则不能深耕而易耨；以之为工，则不能计日而见功；以之为商，则不能乘时而趋利；以之为士，则不能笃志力行。徒然食息于天地之间，是一蠹耳！夫天地之化，日新则不敝，故户枢不蠹，流水不腐，诚不欲其常安也。人之心与力，何独不然？劳则思，逸则忘，物情也。大禹之圣，且惜寸阴，陶侃之贤，且惜分阴，又况圣贤不若彼者乎？

然后小孩问为什么我的普通话不标准，但是做拼音题目却全对？

小孩刚上学时，翘舌音，前鼻音完全记不住。我们都是南方人，确实分不清。我把常用的前鼻音都写到小卡片上，都背下来了。跟着孩子学习与进步。现在我发音依然不标准，但是可以分清翘舌音与前鼻音。

我读小学的老师，基本都是高中毕业生，多数没上过师范，也不会讲普通话。我记得最清楚的是，望庐山瀑布，老师把瀑念bó音，因为方言里就是这个音。我到高中才知道。

刚上高中时，看相声节目，我就和听英语片一样，往往听了上句，还没理解，下句就来了。过了几个月才适应。因为以前很少看电视节目，普通话没怎么接触过，初中上课也都是方言。

高中能听懂普通话，读大学才正式开始讲普通话。我发现寝室里，不会讲普通话也不止我一个。

时代在进步，加上自己的努力，多数目标都是可以实现的。
