---
title: A股与美股相关性减弱（写于2022年5月11日）
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/331366244
author: 行中衡
publish_date: 2025-04-11
---

# A股与美股相关性减弱（写于2022年5月11日）

2022年，我认为将来美元信用下降，美股的避险属性下降。无数人来嘲笑，现在无人嘲笑，最多就是怀疑。

2024年4月，我提出国运牛。[网页链接](https://xueqiu.com/1553799558/244314764?md5__1038=CqRxcDuQD%3DKGqGNDQiiQjpbUFtG%3DzqF4D){这一轮牛市，我称之为国运牛 }无数人来嘲笑，现在相信的人逐渐增加。

投资上的观点，长期趋势可以让你选择正确的方向。所以我这几年一直选的自主可控，华为相关的科技板块。

对与错，当时不好判断，多数人总是错的。等你看清真相的时候，这个观点的价值大幅度下降。另外，观点对错，都有时效性，要有时间的维度。长期趋势、中期趋势、短期趋势往往不一致。

我提出这些观点时，全网基本没有相似的文章。现在比较多了。

洪灏：换言之，美元和美债开始失去了它们在避险功能。表面上看，交易员开始减持美元资产而转投其它非美资产。在关税谈判的过程中，中国作为一个美债最大的持有者之一也很可能在此刻抛售手上持有的美债而买黄金或其它非美元资产。如是，中国对于美债的施压将同时反映在美债和美股里，导致美国股债双杀，并直接影响特朗普的谈判决策。这不失为一记妙招。

附二：A股与美股相关性减弱（写于2022年5月11日）

我看过很多书，很多历史书，社会发展与世界变化，有时候是有一些标志性事件的。但身在其中的浑然不觉，回头看才幡然醒悟。

一、美股

近几年，疫情、通胀、经济增长，贫富分化、产业竞争力，美国做得很一般。

放水、出尔反尔、国际事务等，则体现其信用缺失，特总上台后更是前后不一。

我认为股市不是经济的晴雨表，是信心的晴雨表。**美股大跌是全球投资者对其信心动摇的结果，美股的避险属性在下降。**

当前的情况有点类似于美股70年代的高通胀时期，表现比较好的是资源股，另一类是低估值高增长行业。

二、A股

1、A股牛熊和GDP增长关系不大。但是具体细分行业利润增长和股价关系较大。一直选择增长最快的行业，都不会错。比如说2021四季度的煤炭，2022年一季度的农化、光伏都是增速最快的行业。 2、A股周期性很强，不仅是业绩，也指公司股价。买在A股整体盈利最差时，卖在g盈利最好时，基本不会错。

除了我圈起来的时期，经济增长最慢阶段后，都是行情起点。下图来自于[申万宏源](https://xueqiu.com/S/SZ000166?from=status_stock_match)的策略研究。

图片

三、20220510有标志意义

20220509晚上，美股大跌，[纳斯达克指数](https://xueqiu.com/S/.IXIC?from=status_stock_match)跌4%。22年5月10日，A股小幅跌开，尾盘收红。我隐约觉得这一天有历史意义。

**美股的长牛估计结束了，美股的避险价值大幅下降。将来美股可能没有慢牛、长牛一说了，会变成剧烈波动的市场。参照欧洲的股市风格。**

A股将来是何种格局，我还不敢说。因为没有长期资金，波动很大。还是这些机构，这些投资者，人性没有变化。但是，A股的波动性，与历史上相比确实越来越小。

一轮牛市结束，很多投资者刚觉得开始，牛市就结束了。手上个股最大涨幅可能就是翻个倍。

将来A股靠价值回归赚钱，我觉得一定是失败的。

1、但是我国的GDP增速下滑，整体成长性下降，高股息率会越来越得到投资者的偏爱。

2、每年找出超预期的成长行业，特别是某些细分行业的持续高成长，这才是真正的价值投资。高成长 可能是新产品，生活方式改变，工艺改进，不能一概而论。