---
title: 偏见与逆向投资
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/361056402
author: 行中衡
publish_date: 2025-11-12
---

# 偏见与逆向投资

这是旧文，我不断更新，以便对比。

我在A股看过的一些观点，一眼就可以看出问题，但当时大部分人认同。回头看，其实都是偏见。

2010年，工程机械、[房地产](https://xueqiu.com/S/CSI931775?from=status_stock_match)、家电等是夕阳行业，没有投资价值。

2008年-2015年，每年买入市值最小的公司，跑赢大部分机构与投资者。

2016-2017年，买入[中国平安](https://xueqiu.com/S/SH601318?from=status_stock_match)等大市值蓝筹股，长期持有一定有超额收益。

2020年底，只买赛道股与行业龙头。必须买机构关注的公司，500亿以上才有潜力，至少也得200亿。

2021年2月，ST股票、100亿以下的小市值股票没有机会了。

2021年7月，A股以后没有熊市与牛市之分了，只有结构化的慢牛。

**2021年7月，消费、医药等必需品行业才有长期投资价值。**

**2025年11月，消费行业没有长期投资价值，由于人口增长放缓及经济通缩。**

所有的偏见形成，都是由于这些股票长期、持续的上涨或下跌。从这个意义上来说，股价涨跌、市场波动是最重要的投资要素。回头看，你所认同的投资理念，都是对于历史的总结，并不能预判未来。而价值投资是对于公司未来发展的预判，基于当前股价安全边际的买入。

#### 偏见、逆向投资与共识

问：wjmonk兄，你的投资标的是如何发现的？

**一般是这样的：从常识上找不死的公司；长期跟踪并找出它不死的原因；在出现短期不利的情况时提高警惕；价格进入安全区间，买入并持有。****短期不利因素最好的莫过于偏见，偏见是常见现象。

《邓晓峰讲述价值投资生存之道：寻找非理性市场中的认知偏差》

中国的资本市场上曾经出现的一些偏见，这些偏见最后都变化成为巨大的投资机会。**

另外一个很出名的就是航空行业，不仅有轮子，还有翅膀，我们在2006年做航空投资的时候，各方面的压力很大，企业遇到油价不断上涨，盈利亏损，像南航公司的市值跌到80个亿，转过年你看到这个公司有巨大的经营杠杆，当需求的增速稍微超越飞机供应增速之后，行业利润率大幅度上升，又加上人民币升值的概念，这个行业整体实现了标准的双杀，公司股价在一年之内基本上能涨10倍。航空行业这么差的行业，在中国不管是在上一轮牛市还是在这一轮牛市，它的表现都是非常好的，这个表现跟我们教科书上，或者说著名的投资人简单做出的判断还是存在很多差异的，还是有很多误区的。**2002年、2003年的时候大家都说白酒行业是一个夕阳行业，当时为了把[茅台](https://xueqiu.com/S/SH600519?from=status_stock_match)加入公司的核心词，经过无数次的讨论，大家有很多方面的怀疑，最后发现这个怀疑都是错的。事实上从2003年、2004年开始白酒行业进入了黄金的发展10年时间，很多东西都有误区和偏差。**我自己是做TMT研究出身的，我对这些做钢铁的老大黑粗的东西有天然的抵触情绪，所以那个时候我们完全错失了这个行业。从2001年市场2200见底，到2005年市场跌破1000点，钢铁行业居然全部获得了正回报，2006、2007年这个行业的回报率非常之高。因为我们简单的套用了一些话语，忽视了这个行业在它本身高速发展阶段，在2001至2005年是钢铁行业最好的成长期，几乎所有的公司利润都成长了10倍，因为这些偏见使我们错失了很多机会，因为我们确实不够客观。

冯**冯柳（茅台03）论逆向投资**

那么，第一个问题便是，为何要做逆向投资？冯柳在有一次访谈这么谈到：

第一，我们回过头去看那些历史上很优秀的公司，在不做交易的情况下，长期持有的复合回报率也就是年化二十几个点，这还是在它们没有被证明优秀的时候参与并长期投资的结果，也就是说这个市场要挣超过这个回报的钱是很难的，因为你不可能全部投资都选择到了这些优质公司。那么，要有超额回报肯定要逆向投资。

第二，逆向投资还可以把意外伤害降到最低。我看股票时经常会把它们历史高点时的研究报告拿来看，很多时候我会惊出一身汗，因为觉得好有道理，

逻辑好完整，无懈可击，也就是说当时如果我看了这个分析很可能会被打动。

即便在现在我已经知道了它的结局后再代入进去发现依旧会被打动，所以很多东西是远超过我们的认知能力的，这个世界太复杂了，变化的方式往往也会超出我们的预料，如果我们只是寄希望于更聪明的论证，就很容易受到伤害。

所以我喜欢看跌了很久的票，因为长时间的下跌使得负面方向的思考和演化足够充分，如果在负面思考下都能被吸引，那么万一有正面的变化那意外就成为了我们的朋友而非敌人了。

第三，逆向投资也符合博弈之道，它可以弥补我们作为买家的天然劣势，任何人买一个票的时候都不会比他卖的时候理解更充分，因为少了持有环节的跟踪和进程思考，所以在别人因情绪不好而影响判断或行动力的时候，你才会抵消掉这方面劣势。

所以，选择好公司是一方面，非常便宜的买同样重要。另外，**我们要看透一个公司三年以上都比较难，但市场一年估值的波动足以抵消三年的业绩发展，也就是说，除非你有长达5到10年的洞察力，否则都不能奢谈不理会市场只看企业，而逆向投资是最好的抵消估值波动干扰的方式，这些都决定了逆向投资是长期投资的一个必然基础。**

第二个问题便是，什么是逆向投资？

冯柳在接受上海证券报采访时，这么说道：

逆向投资的核心就是在负面思考的时候买入，下跌只是负面思考的表象，但不是所有下跌都代表充分的负面思考，有时不那么充分的上涨也可能是另一种负面思考。

这个世界是复杂且充满变化的，我们挣的是角度和变化的钱而不是纠正市场错误的钱，市场是永远正确的，关键是在其正确被反复证明后的逆向而行，一定要避开它的正确被展开的过程。

大部分事物都可以有不同的角度和理解，当负面被充分体现后正面解读便可展开，即便暂时没有，但当其负面被如此显著的呈现出来后，积极的变化也会自然而来。

**中国基金报记者：你怎么判断市场已不是市场？怎么判断风险被充分定价？**

**冯柳：**我喜欢去找共识，什么叫共识？一只股票为什么会波动？研究半天才找到理由的是争议性的而非共识性的，你到软件上和论坛上扫一眼，五分钟就知道理由的才是共识性的。所以，越不花时间的研究越高效，我很少做深度研究，因为你要花这么多功夫才能理解的东西，一定不是共识，结果你可能付出很多，还没有收获。

当然，找到共识，也不见得值得参与，共识有可能是对的也可能是错的，我们还需要找到常识，常识是不需要论证的。我会在共识跟常识不一致的时候做逆向，共识跟常识一致时做顺向，找到共识依靠常识，在可被改变的共识上做逆向，在不可被改变的共识上做顺向。

另外，有的风险单独看可能很难被论证，但从大数角度却可以被化解。就像夫妻吵架，吵得天翻地覆，所有人都忧心忡忡，觉得不可能过下去了，但大部分情况下吵完了就能好，这是一个常识。我不会去纠结，他们这次会不会离婚，我看中的是一个整体，不纠结于单次的对错。

**中国基金报记者：你一般看什么论坛？**

**冯柳：**就看普通论坛，门槛越低越好，门槛越低，证明这个故事传播越广，这叫简单呈现。

**中国基金报记者：你强调，要在市场共识变得确定的时候投资。能举几个案例吗？**

**冯柳：**2015年11月底，我在高毅管理的第一只产品成立，当时，A股刚经历了一轮大牛市之后的下跌，跌了半年，但我觉得市场还没形成共识，虽然有结构机会但我觉得不太好把握，我决定到更悲观的港股里寻找机会。

那时候，大家认为港股已被边缘化，我判断这是一个可以被改变的共识。当时，我刚发产品，大家都很关心，说你以前只做过A股，港股跟A股是完全不一样的生态，两个市场的估值体系不一样，对公司的偏好不一样，提醒我要慎重。

但我觉得，自己并不是一个风格选手，不存在风格依赖。两个市场特征虽然不同，但人性是一样的。大家当时对港股的各种担忧及合理化的解释，都表明那有可能是一个更简单清晰的市场。所以，产品成立之后很长一段时间，我绝大部分的仓位都是港股。

这个选择，对我过去几年的投资起了决定性的作用。到去年下半年，我判断A股比港股更清晰更为共识所支配，所以又大力度回流A股。

**中国基金报记者：请再举几个近期的案例。**

**冯柳：**一个是空调制造业的公司。它参股的那块业务做得很好，属于有很强锐度的优质供给，但自身的其他业务只能排到前三名之后，前者我判断是一个好共识，后者则是个可被阶段性改变的坏共识。那么在股价足够低的时候，坏共识在估值中得以体现，我便左侧买入等待好共识的展现，之后由于政策及经营的变化，有可能导致坏共识变成一个边际改善的共识，我就在右侧加仓。

还有一个是生产强管控药品的医药公司，也是一个有着长期成长逻辑的好资产加上一大堆不那么清晰的坏资产，当股价跌到仅凭好资产就可以有数倍空间的时候，我觉得公司应该会有反省和触动，使得坏共识改变。

再说一个2016年的非A股案例，当时，一个方便食品生产商的一季报数据很差，同时各方反馈中报会更确定性的加速下滑，这就形成了一个很清晰的落败及衰退共识。但我们研究了韩日台等其它国家和地区，发现还没有方便食品老大被取代的先例；而且，也都没有出现经济波动和人口结构导致该行业增速有大幅下滑的历史。于是我判断，之前的市场共识与常识相悖，就在大家对企业中期经营确定性下滑的判断中逆势买入，以长期常识对抗中期共识。结果戏剧性的是，数据如大家所料大幅度下滑后，股价却短时间上涨了50%，之后一年更是上涨了近3倍之多。

当然，共识只是我们研究企业的抓手，而不是与之较真的操作点。关键是判断共识能否被改变，在不可被改变的地方只能做顺向，在可被改变的地方才可以逆向。像我还有个很失败的投资，当时以8倍PE买入了一个双位数增长的细分行业全球龙头，也是非A股的公司，认为随着数据的持续向好市场会改变该产业被绕开的共识从而实现双击，结果无论数据如何持续增长，市场定性始终不为其改变，最终我只能以更低的6倍PE卖出。像这类失败案例我过去几年碰到了非常多，比如现金就远超过市值的纺织服装公司以及重估资产五倍于市值的制造业公司等等,大部分都是以某几个局部的点出发去对抗一个无法被证伪的长期共识,然后死去活来地深陷泥潭不得不认错低头，所以，如果确定性的共识是在较长维度下得出的，我们一定要加入并顺从于它，万不可与其对抗。

当我是弱者的时候，我一定是分散的，当我感觉是强者的时候会集中。一只股票持有很久之后，我可能变成强者，这时候可以去做真正的逆向，去做观点的交换，而弱者做的只是假逆向而已。

**中国基金报记者：假逆向是什么意思？**

**冯柳：**就是内心认为交易对手是正确的，对方认为它不好，我也同意，我只是去期待变化，只是因为其风险暴露了，可以不被伤害的去等待改变，这就是弱者体系。

强者体系是你说差，但我认为好，你觉得贵但我觉得便宜，这才是真正的逆向，针锋相对的观点交换，有主见做大分歧。而弱者体系在大是大非的分歧面前，是要回避的，只能是寻找达成共识以后的改变契机而已。