---
title: 短线感受
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/363247727
author: 行中衡
publish_date: 2025-11-25
---

# 短线感受

我是拿5%的资金做短线，感受市场，不会懈怠。如果资金占比大的话，流动性不行、波动太大有压力、也没有足够的精力。因为占比少，所以对资金整体收益率基本没影响，就当娱乐。

**个人觉得，几十万的资金是最适合做短线的阶段，资金翻10倍后，可以转型趋势或价值投资。**

2024年8月到2025年8月，普通账户做短线，约赚了8倍。中线融资账户就做得比较一般了。我长期在淘股吧参赛，除了熊市那一年以外，一般都排前5%。我做逻辑与趋势的短线，持股1-2个。

我说的短线一般是一天到一个月之内的，中线指一个月到一年的。

**几种短线方式，哪种更好？**我觉得都行，因时而宜，因人而宜，要发挥个人优势。不同时间段，不同方法有超额收益。

**一、基于逻辑和趋势的短线**

以逻辑为基础的中短线。提前判断行业趋势、政策与市场热点，结合板块与个股强度，预判该板块行情的持续性及高度，选择板块中估值低、涨幅小、有主业的机构股。

买点的话，一般都是3%-5%追涨，板块已经演绎几天，而我选择的细分行业或个股盘中起动。

一般不买市场龙头。不是不想买，凭我的信息渠道，交易能力，市场龙头基本上是买不到的。第二天，一般都是一字板。我不愿意追高。

为什么我短线能做好？因为我判断主流板块准确性高。**做板块联动好处就是只要板块动，选择个股肯定会动，收盘后券商与媒体会来推。**为什么不拿更多资金做短线，最主要还是交易有问题。**我打板不行，经常买不到。所以只用小资金做短线，感受市场。**

淘友里面，以逻辑取胜的，梦想杯的归因是典型，对逻辑与题材预判做得好。

**二、基于强度或市场龙头的短线**

相信市场的力量，不断调仓到最强标的。

不管估值，涨幅，空间，只是是市场确立的龙头，认为确定性最高。

这种做法，需要交易能力，仓控与风控能力，而我在这方面是完全弱势。

淘友中“股海贼王”是代表。

**三、纯粹打板的短线**

比如说北京炒家，[创世纪](https://xueqiu.com/S/SZ300083?from=status_stock_match)888888等，他们的成功是可见的。封板率极高，我不打板，所以不是太了解。

当时北京炒家说过，他做打板前就是做中长线基本面分析的，所以他对行业与个股的了解不比我差。只不过现在打板为主，他没有多谈这些逻辑。

[创世纪](https://xueqiu.com/S/SZ300083?from=status_stock_match)888888，我觉得他对行业板块理解也是很强的。

由于量化基金越来越强，纯粹手工打板的方式越来越难，多数都转型趋势，打板只作为买点。

**四、判断**

1、先判断主流板块，一般盘后和盘前稍微写一下板块，梳理几个核心标的到自选板块。

判断主流，我以前有帖子。参考一下主流媒体的复盘，及机构研报。

2、相应板块出现明显走强时，追涨，或者打板。最好不要低吸，低吸的往往是市场不认可的。

选机构标的，还是纯题材，我觉得都行，自己看得上就好。但是不能选太冷门，市场不认可，自己去挖掘的标的，概率太低了。**宁可买高点，也不要买错。**

**五、交易**

1、提前预判，并选好标的，竞价买入。

2、盘中跟踪消息，板块整体走强，出现涨停时买入核心标的。

3、行情最差，情绪最悲观时买入那几个强势封板股，因为只有这时候我才买得到。行情好时，市场核心标的买不到。

4、扫板或打板。

量化影响很大，有时候挂个几百手，量化就把上面的单子全买完了。你反复追涨，成本影响很大。非常影响心态。量化基金是一种，还有一种是科创板的市商。

所以，资金量大的点的选手，一般来说做短线都是要打板，或扫板的。只有那时候买得够量，而且节省时间。卖出也一样，最好板上卖，他宁可少赚点。