---
title: 2026年转型价值投资
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/357277173
author: 行中衡
publish_date: 2025-10-19
---

# 2026年转型价值投资

2015年前做题材挺强的，2018-2025年做趋势我也做得挺好，希望明年起做价投也是最好的。 因市而异，因时而异，因人而异。

在量化基金主导市场，而且不可逆转的情况下，趋势投资，阶段性有效。未来长期有效还是价值投资。转型价投是2023年初就定的目标，时间点就是2026年开始，当前市场的走势和我两年多前的分析基本符合，参照附文。

**一、价值投资的核心要素**

**即公司成长、安全边际、自身优势。**

公司成长：比较容易理解，就是业绩持续增长，可以是单季、数年、或者几十年。基于你对公司未来业绩成长时间的判断，决定 你的持股时间。

安全边际：基于公司未来成长，及内在价值，以及历史估值，买入价位要相对低。

自身优势：这条是最重要的。可以是公司理解的优势，也可以是市场理解的优势，也可以是交易的优势，或者是对待波动的优势。没有优势就买ETF基金，不要买股票。

二、与李录定义价投的不同看法

李录：股票是对公司的部分所有权。安全边际，也就是对未来预测犯错的保护。市场先生，市场的存在是为了服务你，而不是指导你的。能力圈。你可以用足够低的价格买入能力圈范围内的公司并长期持有，通过公司本身内在价值的增长以及**价格对价值的回归**取得长期、良好、可靠的回报。

价值投资，可以持股数月，也可以充分关注市场。护城河不是价值投资的核心，成长才是。

安全边际，已经利用了市场先生。对市场的认识，我有不同看法，我认为市场在某些阶段是可以把握的。

持股时间，我觉得没太大关系。

能力圈这个说法，太过于绝对，人外有人，绝对优势很难。只要超过市场平均水平，就是优势。散户众多的情况下，懂价值投资理念，就可以战胜市场，2015年前就是如此。2015年后，量化基金逐渐主导市场，意味着市场平均水平大幅度提高，相对优势的难度也提高了。

**附：未来A股预判，转型价值投资**（旧文，发于2023年3月11日）

我的判断，都是凭空想象，并没有数据作为支撑，给自己指明方向，对错会体现在净值。你问我原因，我也说不出。毕竟我是投资者，不是卖方分析师。

**一、A股未来**

1、2023-2025年，A股牛市，整体表现会超过2019-2021年。

2026年熊市，持续一年左右，然后A股变成慢牛、长牛，时间超过10年甚至更久。

2、短线打板的难度越来越增加，最终会边缘化。1991-2001年，A股投资者不是跟庄，就是技术派，道理类似。

3、A股的周期性会减弱，象原来的5-7年牛熊变换将不再明显。

行业周期性也将减弱，板块轮动，超额收益变少。

从社会来看，再难出现短期大的行业变化，行业内公司的竞争格局也已经基本明确。后面进入管理水平提升，利润率提升的阶段。公司更重利润，而不仅是重营收与市场份额。

**二、转型价投**

1、我觉得价值投资是基于公司未来成长，当前时代背景，社会发展阶段，寻找出估值合理，管理优秀，可持续发展的公司。

2、未来三年是A股的转型期，也是我自己的转型期。

从原来的趋势交易，板块轮动，转型为中长期持有优秀公司的方式。

我觉得普通投资者，应该抓住这一轮行情，**要赌趁早**。股市和行业一样，转型与变化过程中越有机会。风浪越大，机会越多。

等未来A股的变化因素越来越少，获取暴利的难度将越来越高，机会越来越少。

这一轮行情，争取收益率超过上一轮，然后在牛市末期转出资金，进入后面的慢牛与长牛行情，变成价值投资为主。

3、经过2016-2022年，我对A股很多产业有了一定的理解。能够看出行业周期与成长，估值变化的主因。

4、我觉得A股市场里研究能力深刻的价值投资者并不多。而趋势交易，景气度投资，板块轮动这些方面逐渐拥挤。