---
title: 趋势投资（一）
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/359544597
author: 行中衡
publish_date: 2025-11-03
---

# 趋势投资（一）

趋势投资有长期、中期和短期，短期趋势即市场热点题材，对应道氏理论中的三级、二级 与一级走势。

我认为**价值投资是基于公司未来成长，当前时代背景与社会发展阶段，找出估值合理、管理优秀、可持续发展的公司。**行业与公司的未来持续成长是形成长期趋势的关键因素，所以我说投资的本质是趋势，写过文章《投资要有大局观与历史观》。

我最早是做”价值投资“，一直坐过山车，并不成功。**在行业低谷时找出低估值的公司，等待下一轮行业周期，或者牛市，获得价值回归的收益。**现在回头看，并不是价值投资效率低，而是自己对于行业、公司的未来成长，看得不清楚，而这需要深厚的积累。查理芒格说40岁前没有价值投资，就是这个意思。

发现”价值投资“无效后，转型热点题材，2013-2015就是最高效的方式。2016年后量化基金的影响增加，热点题材有效性越来越差。

2018年后转型趋势投资，总结了一些心得，把旧帖汇总，后面再完善与修改。此处的趋势主要是中期趋势。

**一、总体**

**趋势投资的行业：长期逻辑不能证伪，中期要有想象力，短期要有事件趋动。**市场角度：资金容量要合适，板块队列要整齐，概念要简单。有多类公司，适合机构、游资、散户参与。

底部买领涨股，绩优股。

顶部买业绩不确定的，有想象力的，弹性股，小市值，补涨股。

因为A股底部，所有公司估值都低。绩优股虽然提前涨了10%-30%，但未来是几倍的预期。

A股顶部，龙头公司涨不动了。但是市场资金还要挖掘和炒作半年到一年左右，就会挖掘补涨股，看的是想象力。

———————————————————————————————-

投资要把长期，中期，短期的观点及交易方法区分开来。

长期看好的，肯定是越跌越看好。不能看错，比管理层更懂行业与公司。

短期看好的，该涨不涨就卖了，越跌越卖。市场总是对的。

中期看好的，等待预期反转和业绩体现。自己在某方面超越市场。

#### 二、逻辑研究与趋势跟踪

1、、对创历史新高的行业与公司，做逻辑研究。逻辑研究为前提与辅助，不带偏见，有客观论据，数据和逻辑。

2、以市场为准，趋势为王。

3、只做主流，核心标的。核心标的，包括两类，一是行业龙头。二是细分龙头。

4、主流确定，随时追高。做正确的事，高位也不会错，时间滞后也不晚。

在主流未转换前，进行未来主流板块的研究，但不调仓。在交易上慢一点，准确率就会提升。买得高些，卖得晚些就行。

5、不惧调整，以攻为守。单纯性的防守，形成思维惯性，最后会错过行情。市场调整时，选择主流板块中低位的细分行业。

6、耐心持有主流板块中的核心标的。不顾盼左右，不做套利。勿以利小而为之，勿以利大而不为。

7、集中精力花在少数的主流，新高板块上，机构主导的行业核心标的上。

**三、主流板块的确定**

**1、牛市中主流板块的特点**

一般来说，板块是前几轮牛市没有爆炒过的，多数投资者对于其中的公司研究并不清晰和透彻。

行业符合国家政策、社会发展阶段、产业升级规律。

行业空间大，想象力高，估值较低，比如说低PB或低PE。或者现在看PE高，按未来估算PE很低，但从历史高点看跌幅一定很大。

在牛市前期部分龙头股已经创下历史新高，但板块中多数公司股价还没涨多少。

机构持仓比例相对不高。

**2、统计与观察**

板块指数涨跌幅排名，或RPS强度（参考陶博士的方法）。

统计创一年新高或历史新高的个股，哪个板块中居多。

观察每天涨停板数量，或涨幅超过10%的数量，哪个板块内最多。观察每天板块指数涨幅榜前几。

出利好时板块大幅度上涨，出利空时一般下跌幅度与时间有限，很快就收回创新高。

不断有政策，媒体报道，券商研报推动。

**四、交易**

趋势交易右侧买入较好，多看几天。真正的走强，至少连续两到三根板块整体的大阳线。后续相对于大盘，及其他板块会有超额的涨幅。可以统计，也可以看盘面。出利好时大涨，出利空时小跌。卖出也一样，多看几天。该涨不涨，不跟随板块，持续几天就卖出。

**这种情况，好处是不会在大行情，超级趋势下提前下车。坏处是，会损失一些利润，买在相对高位，卖在相对低位。**投资中你不可能占到所有好处，也不可能一直准确，概率与赔率上占优就行了。

主流板块都是相对强势，即使大盘调整，他都调整得少，一旦大盘企稳，他会涨得更多。