---
title: 陈果： 这次变盘可能不一般，需要讨论应对预案
source_type: article
source_platform: 雪球
source_url: https://xueqiu.com/1553799558/391910577
author: 行中衡
publish_date: 2026-05-30
---

# 陈果： 这次变盘可能不一般，需要讨论应对预案

陈果： 这次变盘可能不一般，需要讨论应对预案

2026年5月最后一周，从基本面看，对于A股并无特殊事件发生，外围主要指数也是继续新高。 但A股市场在极致共识交易后发生了变盘，指数巨震，结构出现风格切换。

**这个变化，在市场一致预期之外。发生之后，市场一致预期认为是短暂高低切，不具持续性。** 从当前基本面来看，得出这个判断很自然。

但我们一直强调，今年A股策略判断需要“基本面+量化“思维。 无需特别复杂的量化模型，投资者都能体感到A股交易结构的极致，如同一个广泛被观察的拥挤度指标刻画：本月 5%的股票交易占比超过了45%。 A股历史上突破这种拥挤度水平的，非常少见，且在此之后的每次变盘都不小：

2007年10月：熊牛转换； 2008年10月：牛熊转换； 2015年1月： 风格切换（价值切回成长且持续到6月牛市见顶）； 2018年1月： 牛熊转换； 2021年 2月：茅指数见顶，核心资产缩圈至宁组合，红利+微盘见底。

需要注意的是，07年A股和美股同时见顶，但其余时刻A股变盘都体现了自己独立个性，包括08年10月见底，也领先美股五个月。

我有朋友担心，市场可能在孕育牛熊转换。但我坚持认为当前位置条件，A股指数不具备系统性风险，我对今年指数走势依然维持类N型判断。 极致共识交易往往说明市场已包含足够强烈的基本面预期，我把其后的变盘比喻成市场审美疲劳之后的求变。 这种变化会走向何方？

从历史案例看，如果不考虑牛熊转换，那么就是15和21年，我之前曾觉得今年市场有点像15，但如果说15年1月的变盘，那是从价值切回主线成长风格，这与当前并不可比， 变盘相对温和，和现在相对可类比的案例是2021年2月。 当时是大A的YYDS ——抱团信仰贵州茅台悄然见了历史大顶，实际上其在后续并无出现盈利miss，只能说在当时市值透支。 但A股的核心资产牛在2021年并未就此走熊，只是主线从茅指数悄然转向了宁组合。这个本质其实是缩圈，部分增速相对稳定的白马股即茅指数筑顶掉队，但依然高增长的成长股宁组合继续强势，直到年底见顶。 几乎在茅指数见顶的同一时期，在A股历史上也非常重要但在当时很少有人讨论关注的事件：与绩优大白马对应的微盘股指数和与成长性对应的红利指数先后见底。 这两个指数后来越走越牛，被总结构成杠铃策略，成为大A主角直至2024年924。

如果类比这个温和变盘： **那么我们的应对之策是：抱团股缩圈+其余95%股中精选。** 如同当年核心资产，可能抱团票中已有部分筑顶，我们需要考虑缩圈至宁组合。

有朋友会把 海外算力和国产算力乃至应用去类比当年核心资产内部的茅指数与宁组合， 我认为，如果需要考虑缩圈，我们倾向于首先是增速依然出众，其次是最好是增速还在上行、或者有相当概率能超市场预期、且市值并未透支其在产业和经济中的地位，毕竟高度拥挤的背后可能是增长预期已被定价。EPS只是股票定价的一环，且比EPS更重要的是EPS预期差。 总之，我们认为中报和三季报A股对抱团股可能会更苛刻，低预期的公司可能就如当年一个个倒下的白马那样掉队。

同时我们需要研究抱团股以外的95%公司，是否可能类似当时的红利+微盘，正站在新一轮牛市的起点。今天我们也还办法确定单一行业，我们认为可以讨论的包括：新能源、消费（尤其新消费），医药（尤其创新药）、金融、港股互联网，计算机、传媒、黄金等等。 这里面： 现在的新能源实际上位置不算低，而且和科技股风格相关。 **现在的消费股、医药股、金融股位置低，和科技股风格迥异，有些神似红利股。** 黄金有长期逻辑，短期位置也调整了，和科技股风格迥异，其本质和美国AI还有对冲性，有些神似当年的微盘股。 互联网、计算机、传媒也位置低，且和科技股风格更接近。 这里面再延申开来，还有一些相对低位产业主题方向例如机器人和商业航天等。

当然我们不能刻舟求剑，但最好需要做好应对预案， 毕竟这次变盘，是A股在达到历史级配置拥挤和交易拥挤后，在没有显著外力作用下，发生的一次变盘， **从历史看，这类变盘往往就是在提示：市场已审美疲劳，是时候研究下共识以外的世界了。**