# 攒股收息作为一个稳健的投资策略，为什么被嘲笑为老登股？

> 来源：知乎
> 作者：豌豆射手Ultra
> 链接：https://www.zhihu.com/question/1968669179776312770/answer/1996641498834411958
> 发布时间：2026-07-16
---

攒股收息长期来看肯定是没问题的，也是散户长期赚钱几乎唯一的办法，攒股收息就是股票诞生的本质，当年购买纸质股票的人就是通过股票支持对应公司并获得一定的股权，按照持股比例定期分享公司赚取的利润。打板抓涨停能够走出来的屈指可数，那些极少数的走出来的游资哪个没经历过脚踝斩，不黑屋悟道没戏，更多的散户追涨杀跌十年也是个亏，不要看那些牛市一个月几十个点，抓了几个热门板块和热门个股，好像觉得自己很牛一样，爆炒的板块一旦被挂在山顶，第一波下杀往往就是20%起步，而且往往会蹉跎几年，过几个月那些吹票的人就会销声匿迹。

经济高速发展的三十年已经过去，很多优质的公司从2000年拿住到现在分红再投资翻个几百倍不是问题，你去看看茅台涨了多少倍，且不说茅台这种与中国发展密切相关的，品牌护城河极高的超优质股票，哪怕是卖火腿肠的双汇发展，点开季线看看，照样翻几十倍，你们都清楚，一个火腿肠有啥稀奇的，有啥技术门槛吗，无非是国家不断发展，肉类的消耗量逐渐上涨，让它发展到了如今的地步，只要蛋糕变大就能赚钱，也就是说二十多年前，靠股票一本万利是一点问题都没有的，哪怕是几千块钱，一万块钱，有耐心都是能够实现财富自由的。

而现在想玩攒股收息，你的第一件事情就是给我**至少找到30w**左右的本金，再谈攒股收息的事，否则免谈，现在已经不是一本万利的时间段了，现在是存量经济的搏杀，优质的大蓝筹基本上都跟随中国经济的发展到达了它应有的位置，我认为长期来看茅台肯定创新高，毕竟它有提价权，能跟着通货膨胀涨价，但问题是，它现在已经一千多一股，你觉得它翻倍还容易吗？增量经济的时代，你错过了就是错过了，站在今天，一两万的本金是真的没戏，这是实话。

五万十万的每年4-5%的股票分红没有球用，一年几千块分红什么也做不了，30w是一个关键门槛，你不会理财也无所谓，30w哪怕红利etf一把梭，每年分红也有个一万多，平均每个月1000左右，这个数额被我称为"好死赖活着"阶段，也就是说在无工作的情况下，每月有1000左右的分红收入，就已经能够达到饿不死的程度，是你能够在无业情况下，先不管家人怎样，完成自我生存循环的底线资本。

想要实现个人财富自由，给我做到这几点，这几点不困难，只需要你有耐心，把自己当个弱智就行。日拱一卒，20年以后轻舟已过万重山。

## 找到本金

跟我上面说的一样，先找到30w，没钱就工作，拼命攒钱，不要买房，不要买车。没有家底不要跟我谈及时行乐，也不要被消费主义洗脑，如果你家里能支持你，一把给你一两百万，那当我没说，关键是大多数人都是普通人，家里是没有托举的，甚至还得反哺家庭，这种情况下你跟我谈消费主义，那还玩什么，那你就月光然后干活到70岁好了。还有什么年轻时不享受老了没法享受的鬼话，难道你是活到35岁就直接嗝屁了吗？攒不够30w你就给我老实上班，不要想别的。能压制内心的欲望洪流，才能实现真正的解脱，成为真正的思想上的长生种，纵容欲望的唯一结果就是物质和精神的毁灭。这个话可能听起来有点极端，我也不想争论对错，只有时间才能验证我的想法。

## 适度杠杆

普通人想财富快速增值，适度杠杆是必要的，杠杆不是洪水猛兽，巴菲特就没有杠杆吗，他的保险浮存金是最牛逼的杠杆，连利息几乎都没有，人家收的保费都是现金。有了50w就给我开融资融券，融资比例控制在30%-40%，有50w就给我杠杆到70w，但是你要是加超过本金数倍的杠杆，那就是精神不正常了。杠杆的标的非常重要，那种连年亏损的垃圾小盘股不能加杠杆，它们的担保比例非常低，可以适度在大哥股上面加杠杆。有人说了，加杠杆会影响心态，这就对了，只有在一定压力下，用自己短时间内驾驭不了的钱搏杀，才能培养你的选股、择时能力，才能培养你的耐心，这条路是非常难受的，这会倒逼你更理性、更慎重地做决策，而不是随意地进行买入，比起适度的杠杆，更愚蠢的行为是不加思考的买入。

## 买大哥股

什么是大哥股，点开同花顺股本股东，看看后面十大股东是谁，就给我挑地方或者国资委、财政部背景的，这些都是大票大钱长投，它们不会让自己亏钱，短期震荡不涨很正常，长期一定能跑赢通胀，中国平安、工商银行、中国神华、中国石油，这种都是很好的标的，这样的股票还有一个特点就是没人敢坐庄，因为国家队是最大的庄，敢在他们手底下乱搞拉抬操纵，就是纯纯的找死。啥都不懂的直接干红利etf，港股的、A股的都可以，科技股票不要碰，你把握不住。要与国家同在，与国运同在，没有任何一个人能够通过做空自己的国家赚钱，更何况是我们这种宏观调控能力与长期政策执行力极强的国家。

## 扎根消费

比如同仁堂、云南白药、东阿阿胶、伊利股份这种，他们的产品中国几乎没人不知道，你去问问任何一个中国人，云南白药就算他没用过他也基本知道有这么个东西，伊利这种企业拿着是最放心的，中国人难道还能不喝牛奶吗？家喻户晓的公司能够拥有覆盖大比例人口的商品，就能创造源源不断的收益，它们业绩再差也基本不会亏损，而且它们的商品能够随着通货膨胀提价。消费股只做低端和高端，中产喜欢的不要碰，中产内心敏感，工作也不稳定，关键是还不认命，自视甚高，真正贵的东西买不起，便宜东西又拉不开阶层差距，不过是新时代的孔乙己，从他们身上赚钱很麻烦。我买伊利和三九连财报都不看，各自找一条理由就够了：1. 中国人不会不喝牛奶。2. 人生病了就得吃药。为什么买阿胶，也是一条理由：燕窝和鸡蛋营养价值相仿，有钱人吃燕窝不吃鸡蛋。懂我的人自然理解这些话的意义。

## 模糊正确

谁也买不到最低点，谁也赚不到所有钱，谁也不可能保证永远不踏空，对于我这种扎根消费的长线持股者，短期内是注定玩不过超科技的，但是我敢保证，时间拉长，谁能活下去还真不一定。买点有一个模糊的正确性就可以了，不要想着面面俱到，那么多技术指标，眼花缭乱，研究到最后自己都说服不了自己，我一般都是差不多了就买，永远记住只有有估值锚点的标的才能给你带来长久地财富，A型走势是没法成为财富的蓄水池的，你今天因为投机赚到了钱，未来也会因为相同的思路失去所有的钱。

## 拒绝抽水

像那种什么xx解盘、xx看盘、xx投资，尤其是那些开小圈子收费群、充电视频xx群组的那种，一个也别相信，人家靠入群费抽水就有大量现金流，有的都不靠投资赚钱，没有底线的直接放几个模拟盘骗人，赌王从来不赌博，人家是抽水的。真正能赚到大钱的，都是在一级市场赚钱的，那才是钱的上游，B站某卖鞋主播X哥为什么总是推销他的鞋、香肠、茶叶、壶和冰淇淋，就是为了赚一级市场实业的钱，粉丝口口相传把人拉进来转化为业绩，有一个能跑通的直接套现走人，一把赚大钱，靠B站充电能不能赚钱，能，但对他来说那都不算大钱。同时他通过充电的方式筛选人群，把高净值用户的人拉到私域里面，随后进行资源交换，这才是真正的赚钱方式，给穷哥们讲股票能赚几个钱？归根到底是投资只能相信自己，没有主见的人做什么都做不好，财不入急门，等帮靠是没用的。

## 看淡涨跌

你的目标是攒股，好公司下跌你应该更高兴，能以更低价格买到筹码不是一件好事吗，不要跌了几个点就如丧考妣一样，今天买了明天就得涨？市场是你家开的吗，你既然玩了就别怕，怕了就别玩，受不了就买银行存款去。小散不要自我意识过剩，你的小钱和国家的大钱相比如同蚍蜉撼树，你不配当人家的对手盘，神仙打架你个散修去凑什么热闹，人家随便散落点真气就足够你结丹了，大A就是这样，不需要你涨，死也涨不了，需要你表态的时候，一个星期就到位，君不见9.24券商穿云箭乎？

## 找真大哥

大哥亦有区别，有大哥中哥小哥之分，财政部、国资委、中信集团、招商局集团、华润集团就是最牛逼的大哥，它们控股的股票才是最牛逼的产业，最次你也得给我找个直辖市国资委级别的股东控股的企业。以招商局集团为例子，这玩意起源于清末的轮船招商局，什么概念，这存续时间都超过一百五十年了，你挂了它都在，人家不玩科技，玩的都是公用事业，把着交通行业收钱，谁跟你搞科技融大资啊。华润集团人家是搞各类零售赚钱的，为啥房地产泡沫人家不慌，华润万家、华润系医药，这都是印钞机，谁跟你天天提心吊胆的玩命炒房啊？华润系的管理层是公认的强，三九医药没被华润接管之前什么鬼样子，08年以前狂跌，被华润接管以后聚焦主业，主做大众健康，同时拉高分红重视股东回报，后面走得非常好。某些杂毛民企碰都不要碰，同样是借款融资，大哥就能融到钱，小杂毛什么融资都弄不到。就家电而言，谁都知道美的比格力优秀太多，但格力的背后是珠海的国资，出于稳定考虑，如果你想主配美的，适当配一点格力也是不错的。

## 都是周期

根本就没有小中老登股之分，15年你敢说高铁股是老登股吗？让你亏钱的不是什么登股，而是在错误的周期购买了错误的企业，没事多看看新闻联播，里面会有蛛丝马迹的，恒大快爆雷的时候你不知道房地产有风险吗，上面提房住不炒的时候你还高位买房，不亏你亏谁？对了，这部分其实你可以多关注一下国外投行的评估，老美虽然不干人事，但是你不要怀疑他们玩钱、看财报的能力，这是人家金融霸权的立身之本，比老钟的坑人三件套——废物基金经理、狗机构接盘侠和慕洋内资软柿子强多了。24年中开始提出提升居民财产性收入，25年4.7贸易战中央汇金抄底，什么意思看不明白吗，以后就是股权财政的天下，给你送钱你都不信，短期内为了控制指数可能会压盘，反者道之动，被压盘的股票恰恰证明国家队在里面，它们的大钱会让自己亏？

## 参与分配

为什么我大力推崇红利类etf、四大行、保险、石油电力等能源、公共运输、通信龙头等，其本质是这些国家保有的企业大多具有相对垄断性，能从全民获取营收，是人就会乘坐公共交通，有车就需要加油充电，有电话就需要交话费，用网络就得交费，这些企业的营收取之于民，再通过分红的方式将股息赠与持有者，其本身就是让持有者参与到**国家财富的再分配**，你只有参与财富的再分配，再加以时间的复投积累，你才有可能脱离劳动实现自由，利用国家的生产资料为自己产生源源不断的营收，而这才是**社会主义国家为人民谋取的最大福利**。而这条路既是最好走的，也是最难走的，你唯一需要的东西就是耐心。放下执念，立地成佛。

## 权益为王

我的所有资产除了一个红利etf以外，剩下的都是个股，为什么我集中持有个股，债券银行存款债基理财我一个不碰，很简单的道理就是，持有优质个股你的资产才有可能实现超越通胀的增值，持有后者你的资产是百分之一万会贬值，前者是有可能赢，后者是必输，那我肯定会选择前者。接下来的话你们一定要记住，只有优质个股背后的公司的商品，才能够随着通货膨胀不断提价，从而等比例甚至超预期地转化为企业的业绩，进而使得业绩与分红实现增长，这个传导速度是最快的。我举个例子，工资的增值传导速度是非常慢的，一般都是一年才调薪，有的甚至几年了工资不变，假如你选了个牛马行业，你试试，几年过去你的工资甚至会下降的，但是商品的涨价传导速度极快，并且三个月内就会传导到企业的财报上，股价马上就会产生变化，比如油价，美伊冲突才几个星期，油价已经涨起来了。而且随着商品的涨价，老百姓的需求变化是会滞后的，举个例子，假如牛奶2元一盒能卖10000盒，可能涨到2.1元的时候还能卖10000盒，涨到2.5元一盒的时候需求才会降到8000盒，和物价一样，等你反应过来的时候人家早就涨价了，你还搁这盼着涨工资呢人家钱都赚麻了。

## 大道至简

我觉得看线讲术没啥意义，不过如果大家非要学习术的东西，我手把手告诉大家几个相对合适的入手点位参考：

**第一**，是看势，一般来说美元加息的周期，总仓位就不能太高，具体多少，不超过70%。对面一加息，就我们这些内资软柿子、抱团接盘侠、低能儿经理就会开始抽流动性买美债了，碰上这种，除了红利票能苟延残喘，但凡需要流动性的标的比如科技什么的根本玩不了，连底都不知道在哪，看看前几年的港股就知道了，不破净还想涨？

**第二**，就是这些票子本身都是各个行业的龙头，有市盈率，稳定盈利和3%及以上股息率作为锚点的，我一般来说30pe以上的票看都不带看的；

**第三**，是点开同花顺的F10，在财务分析一栏的估值通道里，里面有几根线，看市盈率处于多少百分位，至少是3年内的底部区间，5年内更好；

**第四**，是在第三点的基础上再看120天线，此时股价已经处于底部区间，结果还tm把120天线跌破了，那简直太好了，说明大家已经被杀崩了，这个时候就要开始观察了，跌破120天线以后的第一个圆弧底，不能抄，抄的话只抄30%，如果第二个圆弧底更低，这个时候可以再买30%，后续再跌可以把仓位打满，一旦打满就不要动了，锁仓，让风险可控等风来，如果等不到风来，就靠股息吊着，你买都买了，也是相对低位了，还不涨那也没办法。

想看我的持仓的，把我的回答翻一下就知道了，我决定拿的至少是十年内不打算卖的，我也不看线，没意义，觉得我的持仓还行的，可以择时跟，觉得我持仓是sb的，直接喷我就行了，我不在乎，每个人的看法不一样，我未来十年最看好的行业直接放在这里，就是**大金融+红利+大消费+中药+创新药+制造**。十年以后如果知乎还在，大家可以过来看看。我为什么什么科技都不碰，我告诉你们，科技卷到最后就是白菜价，谁也别想提价，九十年代一个彩电好几千、一个好的剃须刀四五百，一台电脑直接上万，货币贬值了这么多，现在这些商品多少钱，有的不增反降。为什么巴菲特把着可口可乐、美国运通、美国银行、西方石油不放，道理就在这里。
